The Project Gutenberg EBook of Kev‰t-ajoilta, by Mathilda Roos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kev‰t-ajoilta
       Kuvaelmia lasten maailmasta

Author: Mathilda Roos

Translator: H. Alopaeus

Release Date: February 18, 2012 [EBook #38924]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEVƒT-AJOILTA ***




Produced by Tapio Riikonen






KEVƒT-AJOILTA

Kuvaelmia lasten maailmasta


Kirj.

MATHILDA ROOS


Suomentanut H. Alopaeus


Sortavala, 1904.
Karjalan Kirjakauppa.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino-Osakeyhtiˆ, Joensuu.


Sensuurin hyv‰ksym‰.
Joensuussa Lokakuun 18 p‰iv‰n‰ 1904.



SISƒLLYS:

Pieni ep‰ilij‰
Rakkauden salaisuus
Kaikista hupaisinta
"Is‰ meid‰n"
Kaikkein rakkahinta
Joulu




PIENI EPƒILIJƒ.


Oli sataa tihuutellut koko syystalven, niin etteiv‰t Bertil ja Liisa
kertaakaan voineet k‰ytt‰‰ uusia kelkkojaan, jotka olivat porstuassa
heit‰ odottelemassa.

Bertil oli seitsenvuotinen orpo, joka viime kev‰‰n‰ ‰itins‰ kuoltua oli
tullut enonsa, Lehtolan kirkkoherran luo viett‰m‰‰n kes‰‰ ja seuraavaa
talvea, sill‰ h‰nell‰ ei ollut mit‰‰n omaisia p‰‰kaupungissa. Liian
pieni kun oli tullakseen oppikouluun ja vierasten hoidettavaksi, sai
h‰n toistaiseksi olla enonsa ja t‰tins‰ kodissa lukemassa yhdess‰
Liisa-serkkunsa kanssa.

T‰ll‰ haavaa ei Bertil kumminkaan mit‰‰n lukemista ajatellut,
seisoessaan jakkaralla kyyn‰sp‰‰t ikkunalautaan nojaten ja kasvot
lasiruutuun painettuina. Ei, h‰nell‰ oli vain mieless‰ ruma ilma ja
uusi, kaunis kelkkansa, jota h‰n ei kertaakaan ollut saanut koetella,
vaikka jo oltiin joulukuussa.

-- Ei koskaan k‰y niinkuin tahtoo -- tuumi Bertil nyrpeiss‰‰n katsellen
lumir‰nt‰leit‰, jotka tuulessa ajelehtivat ja maahan tultuaan heti
sulivat harmahtavaksi lumisohjuksi.

Bertil raukka oli mielest‰‰n hyvin onneton; h‰n oli varmasti vakuutettu
siit‰, ettei koko talveen tulisi pakkasta, ettei kertaakaan saisi
k‰ytt‰‰ uutta kelkkaansa, ja ettei koskaan en‰‰ tulisi iloiseksi ja
onnelliseksi...

Samassa aukeni ovi ja pieni tyttˆ tuli huoneesen, jossa Bertil oli.

-- Bertil, -- sanoi tyttˆ, nousten varpaisilleen sulkeeksensa oven, --
tahdotko tulla leikkim‰‰n salin pˆyd‰n alle? Siell‰ on olevinaan saari,
ylt'ymp‰rill‰ j‰rvi, ‰idin nuottikirjoja panemme paateroiksi, joilla
kahlailemme, ja joll'emme niille astu, niin polskahdamme j‰rveen. Sep‰s
hupaista se!

-- Ei, kiitoksia, -- vastasi Bertil ‰re‰n‰, -- minusta se on typer‰‰
leikki‰.

Pikku tyttˆ tuli h‰milleen ja alkoi pureksia esiliinansa helmaa,
pahoilla mielin tuijottaen poikaan.

-- Jos sinusta on hauskempi, -- sanoi h‰n ujostellen -- niin otamme
lehm‰t ja olemme karjasilla.

-- Ei, -- vastasi Bertil yht‰ ‰re‰sti, -- minusta sekin on typer‰‰.

Liisa ei vastannut mit‰‰n, -- seisoi vain liikkumatta ja katsoi
Bertiliin.

-- Miksi noin tˆllistelet? -- tiuskasi t‰m‰ ja k‰‰ntyi serkkuunsa.

Liisa punastui ja pureksi yh‰ hartaammin esiliinaansa, mutta ei
kumminkaan mennyt tiehens‰.

-- Hyi, tuota ilke‰t‰ ilmaa! -- ‰rj‰si Bertil hetken ‰‰neti oltuaan, --
syljen siihen!

-- H‰pe‰, Bertil, -- sanoi Liisa vakavasti, -- etkˆ tied‰ ett‰ Jumala
ilman s‰‰t‰‰?

-- Vai niin, -- vastasi Bertil tuikeann‰kˆisen‰, vaikka v‰h‰n h‰pesi
Liisaa, -- miksei h‰n sitten tee sit‰ kauniiksi, ett‰ saamme laskea
m‰ke‰?

-- Sit‰ en tied‰, -- sanoi Liisa s‰yse‰sti, -- ehk‰p‰ et ole rukoillut
h‰nelt‰ sit‰?

-- En, sit‰ en ole tehnyt, enk‰ aio tehd‰k‰‰n, sill‰ tied‰n, ettei se
auta rahtuakaan, -- vastasi Bertil, k‰‰ntyi Liisaan selin ja painoi
taas kasvonsa ikkunaan.

-- Varmaankin auttaisi se -- v‰itti Liisa, -- sill‰ ‰iti sanoo meid‰n
saavan kaikki, mit‰ Jumalalta rukoilemme, kun vain oikein _uskomme_
Jumalan tahtovan kuulla rukoustamme.

-- Mutta sit‰ en usko, enk‰ tahdo rukoillakaan, -- vastasi Bertil viel‰
uhittelevampana.

-- Hyi, h‰pe‰, Bertil, -- huudahti Liisa n‰rk‰styen, -- kuinka ilke‰
olet! Et saa mit‰‰n lunta, siit‰ olen varma!

-- Etp‰ sin‰k‰‰n, -- sanoi poika ilkkuen...

-- Saanpa, sill‰ aion rukoilla Jumalalta sit‰. --

-- Vai niin, kuinkahan Jumala silloin menettelee, jos h‰n sinulle antaa
lunta, vaan ei minulle? -- puhui Bertil pisteli‰‰sti.

Liisa mietiskeli hetkisen.

-- Niin, -- sanoi h‰n sitten s‰ihkyvin silmin, -- Jumala antaa sen,
mink‰ katsoo meille molemmille parhaaksi. Niin Jumala aina tekee, --
sen tied‰n.

Bertil ei vastannut, ja Liisakin hetkisen silm‰ilty‰‰n nurkuvaa poikaa,
k‰‰ntyi h‰neen selin ja meni verkalleen huoneesta. Kentiesi Jumala
iltap‰iv‰ksi tekisi pojan paremmaksi, jotta he silloin voisivat leikki‰
salin pˆyd‰n alla tai olla karjasilla.

Mutta Bertil pysyi nyrpe‰n‰ koko p‰iv‰n eik‰ tahtonut leikki‰.

H‰n ei saanut mielest‰‰n Liisan sanoja rukoilemisesta ja tuon tuostakin
katsellessaan ikkunasta lumisadetta tuolla ulkona, oli h‰n kuulevinansa
kysymyksen: Oletko rukoillut Jumalalta kaunista s‰‰t‰?

Maksaisikohan todellakin vaivan noin rukoilla Jumalalta, mit‰ halusi?

Bertilin ‰iti, joka oli kuollut viime kev‰‰n‰, oli tosin opettanut
h‰nt‰ joka ilta rukoilemaan iltarukouksensa, mutta vain "Is‰ meid‰n",
"Jumala, joka rakastat lapsia", ja pienen rukouksen, ett‰ Jumala
varjelisi "‰iti‰, is‰‰, joka oli taivaassa, pikku Bertili‰ ja kaikkia
ihmisi‰, amen".

Mutta muuta rukousta ei Bertil saanut oppia, eik‰ h‰n tiet‰nyt olevan
tapanakaan rukoilla muulloin kuin iltasin, kunnes pieni serkkunsa
rupesi siit‰ puhumaan h‰nelle. T‰m‰ rukoili usein milloin mit‰kin.
Joskus h‰n kuuli h‰nen sanovan: "Hyv‰ Jumala, auta minua, ett‰ kykenen
oppimaan t‰t‰ vaikeaa l‰ksy‰!" -- Joskus h‰n rukoili: "Hyv‰ Herra
Jesus, joka niin rakastat pieni‰ lapsia, laita, ett‰ saan 'tuota
hupaista', jota tied‰t minun niin mielell‰ni haluavan."

Arkana ja ujostellen katsoi Bertil ensin Liisaa t‰m‰n rukoillessa,
mutta alkoi vihdoin kysell‰ h‰nelt‰ siit‰.

-- Auttaako tuommoinen rukoileminen? -- kysyi h‰n kerran.

-- Auttaa kyll‰, -- vastasi Liisa varmana.

-- Saatko siis aina juuri mit‰ tahdot? -- uteli Bertil t‰st‰ ilostuen.

-- En aina, -- vastasi Liisa n‰pp‰r‰sti, -- joskus pyyd‰n Jumalan
mielest‰ jotakin tyhm‰‰, ja sit‰ tietysti en saa.

-- Vai niin, -- vastasi Bertil kylm‰kiskoisempana, -- sen saatan kyll‰
uskoa. Silloin kai Jumalan mielest‰ se juuri on tyhm‰‰, mink‰ kaikkein
mieluimmin toivoisi saavansa. Mit‰p‰ hyv‰‰ siis on rukoilemisesta?

-- Onpa niinkin, -- vastasi Liisa hetken tuumittuaan, -- rukoilen
sittenkin, sill‰ rukoillessani tulen niin iloiseksi ja onnelliseksi.
ƒiti sanoo, ett‰ rukoillessa tulee Jumalaa l‰hemm‰ksi, ja ett‰ silloin
on niin helppoa olla kiltti ja hyv‰. --

T‰h‰n ei Bertil vastannut mit‰‰n, sill‰ h‰n ei ymm‰rt‰nyt, mit‰ Liisa
tarkoitti. Ja pikku Liisa sai jatkaa rukoilemistaan, Bertil milloin
kuunteli h‰nt‰, milloin oudoksuen katseli h‰nen mielevi‰ pikku
kasvojaan, milloin ‰re‰n‰ ajatteli mieless‰‰n, ett‰ Liisa oli typer‰ ja
ik‰v‰.

Mutta t‰n‰‰n h‰n ei voinut p‰‰st‰ ajattelemasta rukousta. Ehk'ei
kumminkaan olisi niink‰‰n hullua pyyt‰‰ Jumalalta lunta, saattaisihan
ainakin koettaa; eih‰n sill‰ mit‰‰n menet‰, sill‰ nykyist‰ ilke‰mm‰ksi
ei Jumala kumminkaan voinut tehd‰ ilmaa. Mutta kuinka rukoilisi, mit‰
sanoisi? H‰nen mielest‰ns‰ kaikki, mit‰ tuumi sanoa, tuntui niin
"hassunomaiselta", ik‰‰nkuin h‰n vaan olisi Liisaa j‰ljitellyt.

Ja niin h‰n mietiskeli koko p‰iv‰n tulematta mihink‰‰n p‰‰tˆkseen
rukoilisiko vai olisiko rukoilematta. H‰nest‰ oli rukoileminen
hassunkurista, sill‰ h‰n ei uskonut Jumalan kuulevan h‰nt‰, ja
kumminkin olisi paha j‰tt‰‰ sit‰ tekem‰tt‰, koskapa siit‰ kumminkin
kentiesi olisi apua.

Vihdoin, kun h‰nt‰ h‰vetti kysy‰ neuvoa Liisalta, meni h‰n t‰tins‰ luo,
joka istui makuuhuoneessa ompelemassa, asettui h‰nen viereens‰ ja kysyi
‰kki‰:

-- T‰ti, Liisa sanoo, ett‰ jos mielell‰‰n tahtoo jotakin ja pyyt‰‰
Jumalalta sit‰, niin saa sen, kun vaan oikein _uskoo_ Jumalan voivan
sen antaa. --

T‰ti pani tyˆns‰ pois ja veti pikkupojan luoksensa.

-- Totta kai, poikani, -- sanoi h‰n silitellen pojan poskia, -- Liisa
on aivan oikeassa. _Kaikki_, mit‰ Jumalalta pyyd‰t, saatkin, jos vaan
oikein uskot h‰nen antavan sen sinulle.

-- Jos siis rukoilen Jumalaa, ett‰ h‰n huomenna antaa meille oikean
lumis‰‰n, niin ett‰ saan k‰ytt‰‰ uutta kelkkaani, luuleeko t‰ti h‰nen
sen silloin antavan, -- jatkoi Bertil.

-- Sen h‰n tekee, jos uskossa rukoilet, se on, jos olet aivan varma
siit‰, ett‰ h‰n t‰ytt‰‰ rukouksesi, -- vastasi t‰ti. -- Voitko niin
rukoilla, Bertilini?

Bertil katsoi miettien eteens‰. H‰n oli pieni rehellinen poika, joka ei
mielell‰‰n sanonut mit‰‰n, joka ei ollut aivan totta. -- Luulenpa
voivani sen, -- vastasi h‰n vihdoin v‰h‰n ep‰rˆiden.

-- Ei, poikaseni, t‰st‰ asiasta et saa sanoa: _luulen_. Sinun tulee
sanoa: "_tied‰n_, olen vakuutettu siit‰, ett‰ Jumala kuulee
rukoukseni".

-- Mutta eikˆ Jumala voisi _ensin_ vaan kerran kuulla rukoustani,
sitten olisi niin helppo uskoa. Eikˆ h‰n t‰din mielest‰ voisi sit‰
tehd‰?

-- Ei, poikani, sit‰ h‰n ei voi eik‰ tahdokaan. Jos esim. sanoisin
sinulle: Bertil, minulla on hyvin hyv‰ kaakku ruokakammiossa, muistuta
minua huomenna, niin saat palasen siit‰ aamiaiseksi, mutta ‰l‰ unhota,
sill‰ silloin ehk‰ min‰kin unhotan kaikki tyyni. Ja jos et muistutakaan
minua, vaan ajattelet: t‰ti laskee leikki‰, ei h‰nell‰ ole mit‰‰n
kaakkua, eik‰ h‰n antaisikaan, vaikka pyyt‰isin, enk‰ huolikaan sanoa
mit‰‰n h‰nelle, -- mit‰ siit‰ olisi seurauksena? Niin, sin‰ suuttuisit,
ensin minuun, joka en mit‰‰n antanut, sitten itseesi, kun olit
ep‰luuloinen, sitten min‰ olisin loukkaantunut, kun et uskonut minua,
ja niin hyv‰ v‰limme tulisi rikotuksi! Niin on Jumalan ja ihmisen
laitakin. Jos rukoilet ja syd‰mess‰si ajattelet: "Jumala ei kuule
minua, siit‰ olen varma", niin loukkaat Jumalaa, pahoitat h‰nt‰
ep‰luulollasi, ja niin on hyv‰ v‰linne rikottu, ja Jumala ei saata
kuulla sellaista rukousta, joka ei ole rakastavan lapsen, vaan
ep‰luuloisen vihamiehen. Ymm‰rr‰tkˆ sen, Bertilini?

-- Ymm‰rr‰n, -- vastasi Bertil vakavasti, -- koetan rukoilla, niinkuin
t‰ti sanoo.

Ehtoolla lopetettuaan tavallisen iltarukouksensa, pani h‰n k‰tens‰
ristiin ja rukoili ‰‰neens‰:

-- Hyv‰ Jumala, laita lumisadetta huomenna. Tied‰th‰n, kuinka haluan
saada laskea m‰ke‰ Liisan kanssa m‰ess‰ karjapihan luona. Hyv‰ Jumala,
kelkkani on aivan uusi ja on kaksi kuukautta saanut olla koskematta,
kun on satanut r‰nt‰‰ koko talven. Hyv‰ Jumala, tarkoitan _oikeata_
lumisadetta, jolloin maa j‰‰tyy ja tulee hyv‰ rekikeli. Tee se Jesuksen
t‰hden, amen!

Sitten Bertil pani k‰sivartensa t‰din kaulaan, suuteli h‰nt‰, huusi
hyv‰‰ yˆt‰ Liisalle ja k‰‰ntyi sein‰‰n p‰in nukkumaan. Mutta viel‰kin
hiipi varkain h‰nen mieleens‰ tuo ajatus: onpa hupaista n‰hd‰, kuuleeko
Jumala todellakin rukoukseni ja tekee huomenna lumisadetta.

Yˆll‰ h‰n her‰si tuulenpuuskasta, joka j‰risytti koko huonetta. H‰n
nousi istualleen ja katseli ikkunaan. Nousisikohan h‰n katselemaan,
oliko Jumala viel‰ tehnyt mit‰‰n tyydytt‰‰ksens‰ h‰nen toiveitaan?

Varovasti h‰n nousi vuoteestansa, hiipi ikkunan luo ja kurkisti ulos.

Ei Jumala viel‰ ollut tehnyt rahtustakaan h‰nen hyv‰kseen, se oli
selv‰. Samaa ilke‰t‰ r‰nt‰sadetta kuin p‰iv‰ll‰kin ja samaa myrsky‰ --
rajutuuli pieksi armottomasti vaahteroita pihalla. Bertil palasi
s‰nkyns‰ luo ja kˆmpi vilusta v‰risten vuoteesensa. H‰n oli hyvin
alakuloinen ja ep‰toivoissaan, mutta koetti rohkeasti vastustaa n‰it‰
tunteitaan ja rukoili entist‰‰n hartaammin: "Hyv‰ Jumala, _tahdon_ niin
mielell‰‰n uskoa, ett‰ voit auttaa; laita vain jos suinkin niin, ett‰
huomenna on kaunis ilma, ett‰ maa on j‰‰ss‰ ja ett‰ suuria, valkeita
lumihiutaleita satelee taivaasta".

Mutta h‰nen oli vaikea nukkua, ja petollinen ‰‰ni kuiskasi v‰h‰n v‰li‰
h‰nen korvaansa: onpa kumminkin oleva hauska n‰hd‰, _voiko_ Jumala
todellakin...

Vihdoin h‰n nukkui eik‰ her‰nnyt, ennenkuin t‰ti aamulla suuteli h‰nt‰
ja pikku Liisa seisoi h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰ ja nauraen huusi:
"unikeko!"

Bertil karkasi ylˆs ja hieroi silmi‰‰n. Samassa h‰n muisti, mit‰
t‰rke‰‰ t‰n‰‰n tapahtuisi: h‰n saisi _n‰hd‰_, voiko Jumala kuulla h‰nen
rukouksensa vai ei. Mutta rullakartiiait olivat viel‰ nostamatta ja
Liisa peseytyi ja loiskutti niin, ettei h‰n voinut kuulla tuuliko
niinkuin eilen -- eik‰ h‰n myˆsk‰‰n uskaltanut kysy‰, mink‰lainen ilma
oli.

Vihdoin t‰ti nosti rullakartiinin... Mutta ei mit‰‰n valkeita
hiutaleita leijaillut ilmassa -- oli aivan sama ilma kuin eilen --
ehk‰p‰ oli taivas viel‰ harmahtavampi, maa sohjuisempi.

Bertilin kasvot muuttuivat yht‰ synkeiksi kuin ilma ulkona.

-- Kas niin, sen saatoin juuri uskoa! -- huudahti h‰n ‰re‰n‰ pannen
sukat jalkaan ja repien nauhat poikki, -- k‰vi aivan niin kuin
ajattelin ja tyhm‰sti tein, kun rukoilin!

-- Siin‰ olet aivan oikeassa, Bertilini; oli v‰‰rin rukoilla
ajatellessasi n‰in k‰yv‰n, -- sanoi t‰ti vakavasti. -- Tied‰th‰n, ettei
Jumala kuule muita rukouksia kuin semmoisten, jotka uskovat h‰nen
voivan ja tahtovan auttaa!

-- Vai niin, mutta min‰h‰n uskoin sen _silloin_! -- v‰itti Bertil.

-- Ja ‰sken sanoit k‰yneen aivan niinkuin "ajattelit", kuinka se on
selitett‰viss‰?

Bertil ei vastannut; pani vaan keng‰t jalkaan, sitoi nauhat umpisolmuun
ja alkoi sitten kaikin voimin harjata tukkaansa.

-- Ei, poikaseni, -- sanoi t‰ti yst‰v‰llisesti mutta vakavasti -- et
uskonut Jumalan kuulevan sinua; sinussa oli alinomaa tuo ajatus: "niin,
saapa nyt n‰hd‰, kuinka h‰n aikoo tehd‰", ja semmoisia ep‰rˆivi‰
rukouksia Jumala ei ota vastaan.

Bertil ei nytk‰‰n vastannut; h‰n ajatteli vain mieless‰‰n, ett‰ t‰ti
oli yht‰ ilke‰ ja kova kuin Jumalakin.

Ik‰v‰ksi tuli p‰iv‰ pienelle pojalle. L‰ksyns‰ osasi h‰n huonosti, sai
sen takaisin ja kauan aikaa t‰ytyi h‰nen lukutunnin j‰lest‰ p‰nt‰t‰
sit‰ p‰‰h‰ns‰. P‰iv‰llispˆyd‰ss‰ h‰n kaatoi kumoon vesilasin, sai
nuhteita enoltaan, ja kun h‰n siit‰ heltyi itkem‰‰n, t‰ytyi h‰nen menn‰
pˆyd‰st‰ pois lastenkamariin h‰pe‰m‰‰n. Ja sitten satoi ja tuuli
aivankuin siit‰ ei koskaan loppua tulisi! Ei, se nyt oli varma, ettei
Jumala kuule rukouksia, ja ettei t‰n‰ talvena en‰‰ tule kaunista ilmaa,
ei! Ja pikku Bertil itke‰ nyyhkytti ja p‰‰tti mieless‰‰n, ettei h‰n
koskaan en‰‰ rukoilisi Jumalalta mit‰‰n, sill‰ se ei kuitenkaan
ollenkaan auttaisi, ja sitten h‰n ajatteli, ettei varmaankaan koko
maailmassa ollut niin onnetonta poikaa kuin h‰n oli.

Liisalle sen sijaan k‰vi kaikki niin hyvin. H‰n luki l‰ksyns‰ hyvin
nopeaan, keksi hupaisia leikkej‰, lauleskeli koko p‰iv‰n ja oli iloisen
n‰kˆinen huonosta ilmasta huolimatta. -- Minulla on niin hauska,
‰itiseni, -- sanoi h‰n, ‰idin tullessa lastenkamariin, -- kuvittelen
leikiss‰ni, ett‰ kaikki nuket ovat sairaina ja tarvitsevat
t‰rp‰ttik‰‰rett‰, ja minusta on Jumala todellakin hyv‰, joka suo
minulle huvia, vaikka ilmakin on niin ruma.

Bertil oli n‰rk‰stynyt Liisaan -- "tytˆt ovat niin tyhmi‰", tuumi h‰n,
onpa nyt siit‰kin hupia, ett‰ nukeilla on vatsakipuja!

Mutta kuinka olikaan, niin Bertil ei voinut vastustaa Liisan
yst‰v‰llisyytt‰, ja pian h‰n oli unhottanut surunsa saadessaan olla
l‰‰k‰rin‰, joka tuli ja m‰‰r‰si laastaria ja t‰rp‰ttik‰‰reit‰ nukeille.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli s‰‰ vaan yht‰ huonoa, mutta sade oli tau'onnut
ja ilma tuntui kylmemm‰lt‰. Bertil vaan jurotteli, luki hitaasti
l‰ksyns‰ ja oli Liisalle ilke‰. Mutta Liisa oli sittenkin iloinen ja
kiltti, ja iltasella kuuli Bertil h‰nen rukoilevan: "Rakas Herra Jesus,
tee huomiseksi m‰enlaskuilma, sill‰ Bertil haluaa sit‰ niin
mielell‰‰n."

Vihdoin er‰‰n‰ aamuna oli maa lasten her‰tess‰ aivan valkoinen, oli
satanut lunta koko yˆn, niin ett‰ vainiot, niityt ja mets‰t olivat
lumen peitossa. Ja pohjalta oli maa j‰‰ss‰, siis oivallinen
m‰enlaskukeli, jota parempaa ei olisi voinut toivoakaan.

-- Katsohan! -- huusi Liisa ilosta hehkuen, -- katsopas, kuinka Jumala
on hyv‰ -- aivan semmoinen ilma jota olemme rukoilleet. -- Oi, kuinka
hauskaa!

Bertil oli hieman nolostunut.

-- Niin, kuinkas muuten! -- sanoi h‰n sitten -- mutta miksi ei Jumala
heti voinut suoda sit‰ meille?

-- En tied‰, -- vastasi Liisa miettiv‰isesti. -- Ehk‰p‰, -- jatkoi h‰n
ujosti, -- opettaaksensa meit‰ k‰rsiv‰llisyyteen.

Nyt otettiin uudet kelkat esiin, lapset puettiin l‰mpimiin
talvivaatteisiin, karvalakit p‰‰h‰n, kintaat k‰siin, ja sitten mentiin
karjapihan m‰keen, kukin vet‰en kelkkaansa.

Oi, kuinka oivallinen m‰ki! Pitk‰, loiva, valkeankirkkaan lumen
peitossa! Hei, kuinka lasketaan! Kas nyt l‰hdet‰‰n. Bertil ensin
vatsallaan kelkassa, sitten Liisa suorana, vakavana, pit‰en
vetonuorasta. Huimaavaa vauhtia kiit‰v‰t kelkat m‰ke‰ alas, Liisa otsa
rypyss‰ ja ponnistaen kaikki voimansa kulkeakseen oikeaa suuntaa. M‰en
alla k‰velee poika, jotta Bertil ilokseen saa huutaa ‰‰nekk‰‰n "pois
tielt‰", jonka Liisa v‰h‰n hiljemmin toistaa, ja kun tullaan alas
maantielle, liukuvat kelkat vauhdissaan viel‰ hyv‰n matkan liukkaalla
lumella.

Oi, mink‰lainen m‰enlaskus‰‰! Semmoista eiv‰t olleet koskaan ennen
n‰hneet. Silm‰t s‰ihkyv‰t, posket punottavat raittiissa talvi-ilmassa.
Nyt juostaan m‰ke‰ ylˆs, pys‰hdyt‰‰n v‰h‰n hengitt‰m‰‰n ja sitten taas
ylˆsp‰in ilosta huutaen.

Kas niin, nyt kaatui Liisan kelkka ja tyttˆnen vier‰hti ojaan. Nytp‰s
melutaan ja nauretaan. Liisa on lumiukon n‰kˆinen pyrkiess‰‰n kˆmpim‰‰n
ylˆs ja Bertil vallaton tˆyt‰isee h‰net taas ojaan. Mutta t‰m‰ on vaan
hupaista. Liisa nauraa katketakseen piehtaroidessaan tuossa lumessa.
Nyt he rupeavat painisille ja lumisille, ja seh‰n on viel‰kin
hauskempaa. Lumi on niin ihanan valkeaa, suloista on sohraella siin‰
sormillaan, kaataa toisiaan kumoon ja piehtaroida kinoksissa. Sitten
alkaa m‰enlasku uudestaan ja joka m‰est‰ tullaan rohkeammaksi. Liisa
koettaa heitt‰yty‰ kelkkaan niinkuin Bertil, ja pari kertaa kaaduttuaan
onnistuu se h‰nelle yht‰ hyvin kuin pojallekin, ja sep‰ vasta hauskaa,
kun p‰‰see Bertilin vertaiseksi m‰enlaskutaidossa. Nyt tulee aurinko
n‰kyviin, pilvenhattarat haihtuvat, taivas on sinisen kirkas ja luminen
maisema rusottaa.

-- Oi, kuinka kaunista! -- huudahtaa pikku Liisa seisoen m‰enrinteess‰
punottavin poskin, s‰ihkyvin silmin -- ja niin sanomattoman suloista
saada laskea m‰ke‰ t‰mmˆisess‰ ilmassa. Eikˆ nyt Jumala mielest‰si ole
hyv‰, Bertil?

-- Onpa niinkin, -- vastasi Bertil v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja heitt‰ytyi
taas kelkkaansa laskeakseen m‰ke‰ alas.

V‰hitellen lapset alkoivat v‰sy‰, he olivat laskeneet kolmatta tuntia,
ja nyt alkoi n‰lk‰kin tuntua. He puistelivat lumen p‰‰lt‰‰n ja astuivat
kelkat j‰less‰‰n taloon.

Liikkuminen ulkoilmassa oli antanut lapsille hyv‰n ruokahalun, mutta he
eiv‰t sent‰‰n antaneet ruoan "tukkia suuta", niinkuin sanotaan, vaan he
kertoa pakinoivat, kuinka hupaista heill‰ oli ollut, ja is‰ ja ‰iti
kuuntelivat hymyillen heid‰n esityst‰‰n aamup‰iv‰n tapahtumista.

Mutta iltap‰iv‰ll‰, kun tuli pime‰ ja istuttiin takkavalkean ‰‰ress‰
salissa, silloin oli Bertilin hyv‰ tuuli h‰vinnyt. H‰n istui ‰‰neti,
nyrpe‰n‰, jalat roikkuen, kun Liisa kiipesi ‰idin syliin ja alkoi
hyr‰ill‰ pient‰ lempilauluaan:

    Kell‰ parempi on suoja,
    Kun sun lapsillasi, Luoja?
    T‰hdell‰ ei taivahalla
    Linnulla ei lakan alla.

-- Miksi olet niin pahoilla mielin, Bertil? -- kysyi Liisa lakattuaan
laulamasta.

-- En ole pahoilla mielin, -- vastasi pikku poika yrme‰n‰.

-- Niin, mutta etp‰ ole iloinenkaan, kuten aamup‰iv‰ll‰ olit.

-- Oletko kiitt‰nyt Jumalaa, ett‰ oli niin hupaista m‰enlaskussa
t‰n‰‰n? -- kysyi nyt t‰ti.

-- E-en...

-- No, silloin ei ole ihmett‰, ett‰ olet pahoillasi, poikaseni. Sin‰
toivoit kaunista ilmaa saadaksesi k‰ytt‰‰ uutta kelkkaasi, Jumala
t‰ytt‰‰ toiveesi, laittaa sinulle mit‰ ihanimman ilman, suo sinulle
terveytt‰, jotta saat huvitella mielesi mukaan, kun niin moni muu
lapsiraukka saa maata sairaana ja vaivaisena, etk‰ ole edes
kiitt‰nytk‰‰n h‰nt‰ siit‰. Kiitt‰m‰tˆn ihminen on aina pahoilla mielin
ja tyytym‰tˆn itseens‰.

Bertil ei vastannut mit‰‰n, v‰‰ntelihe vain tuolillaan ja tuli n‰ˆlt‰‰n
viel‰ nyrpe‰mm‰ksi.

-- Oi, Bertil, -- lausui Liisa murhemielin, -- et tahtonut rukoilla
Jumalalta hyv‰‰ ilmaa, etk‰ myˆsk‰‰n kiitt‰‰, kun h‰n sen antoi. Kuinka
h‰n voi tiet‰‰, rakastatko h‰nt‰, kun noin teet?

Mutta Bertil vaan oli vaiti. H‰n oli vihoissaan kaikille, eik‰ v‰himmin
Liisalle, joka oli niin yst‰v‰llisen ja hyv‰n n‰kˆinen, ja jos ei h‰n
niin suuresti olisi pel‰nnyt pime‰t‰, olisi h‰n heti hyp‰nnyt alas
tuoliltaan ja l‰htenyt lastenkamariin, saadakseen olla rauhassa. Mutta
nyt h‰n ei uskaltanut, vaan istui liikkumatta paikoillaan, kun Liisa
uudestaan alkoi laulaa.

Koko sen talvea pysyi ilma tavattoman kauniina, lumisadetta ja
p‰iv‰paistetta vaihteli, niin ett‰ lapset saivat oikein kyll‰kseen
laskea m‰ke‰, olla lumisilla, rakentaa lumilinnoja ja lumiukkoja.
Bertilill‰ ei milloinkaan ennen ollut niin hupaista, sill‰ h‰n ei
koskaan ollut asunut maalla eik‰ tiet‰nyt kuinka kaunista siell‰
saattaa olla talviseen aikaan. Kaikkein hupaisinta oli kumminkin, kun
h‰n p‰‰si ajelemaan enonsa kanssa. Kuinka keve‰sti reki liukui,
kulkuset kilahtelivat ja hevoset juoksivat, niin ett‰ henki suusta
valkeana sumuna hˆyrysi heid‰n ymp‰rill‰‰n. Ja h‰m‰r‰n tullessa, kuinka
lumipeitteiset kuuset kummittelivat tienvarsilla! Bertil oli samalla
kertaa ihastunut ja peloissaan; h‰n kuvitteli mieless‰‰n rosvoja
v‰ijyilev‰n puiden takana ja susia ja peikkoja vilisev‰n kummallisen
synke‰ss‰ mets‰ss‰, mutta reen kiit‰v‰n niin nopeaan, niin nopeaan,
ettei mit‰‰n pahaa voinut tapahtua h‰nelle.

Kun kev‰t tuli ja lumi suli, saivat lapset muita huveja ulkosalla ja
olivat molemmat hyvin kekseli‰it‰ semmoisissa.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Bertil sai tarhuri-Janne nimiselt‰
kahdentoistavuotiselta pojalta, joka oli h‰nen hyv‰ yst‰v‰ns‰,
joutsen nuolineen, jonka Janne oli tehnyt h‰nelle. Joutsi oli hyvin
mukava, j‰ykk‰j‰nteinen, niin ett‰ nuolet lensiv‰t kauas, ja Bertil oli
hyvin iloissaan t‰st‰ uudesta aseestaan. Nyt piti harjoitella
maaliinampumista, jonka t‰hden Janne, aina valmis auttamaan, karjapihan
taakse pystytti ampumataulun, pilkku keskelle ja keh‰t ymp‰rille ja nyt
sit‰ kilpaa ammuttiin aamusta iltaan. T‰m‰ kumminkin oli hauskempaa
kuin sek‰ m‰enlasku ett‰ lumisilla oleminen; -- kas sep‰ jotain osata
oikein pilkkuun -- kun t‰m‰ tapahtui, oli Bertil niin onnellinen, ettei
luullut voivansa koskaan en‰‰ tulla tyytym‰ttˆm‰ksi ja pahoille
mielin...

Ja niin h‰n ammuskeli p‰iv‰t pitk‰‰n ja Liisa seisoi ‰‰ress‰ ihaellen
h‰nen taitoaan, ja joskus, Bertilin ollessa oikein armollinen, sai
Liisa lainata joutsen ja koettaa h‰nkin ampumataitoaan. Mutta h‰nen
nuolensa lensiv‰t -- Bertilin mielihyv‰ksi -- taulun ohi karjakartanon
sein‰‰n. Olihan hupaista n‰hd‰, kuinka saamaton Liisa oli ja kuinka
paljon taitavampi _h‰n_ oli pilkkaanampumisessa.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun Bertil mit‰ hartaimmin harjoittelihe,
tapahtui ettei nuoli, j‰nteen liian aikaseen lauaistessa, lent‰nytk‰‰n
maalitauluun, vaan meni syrj‰‰n ja sattui Liisaan. Pieni tyttˆ parahti,
peitti kasvot k‰sill‰‰n ja vaipui polvilleen. Nuolen ter‰v‰ k‰rki oli
tunkeutunut h‰nen toiseen silm‰‰ns‰...

Silm‰nr‰p‰yksen Bertil kauhuissaan katsoi Liisaan, heitti sitten
joutsen luotaan ja juoksi l‰heiseen mets‰‰n.

H‰n ei tiet‰nyt mit‰ ajatella; yksi asia oli h‰nelle vain selv‰ -- h‰n
tahtoi pois Liisan l‰heisyydest‰, piiloutua, paeta kuta kauvemmaksi
sit‰ parempi...

Ja niin h‰n kaikin voimin juoksi m‰ke‰ ylˆs mets‰‰n, yli kivien ja
puunjuurien. Ehtimiseen h‰n oli kuulevinansa askeleita j‰less‰‰n ja
jonkun huutavan h‰nen nime‰ns‰, mutta h‰n ei vastannut mit‰‰n, kiiruhti
vaan kahta kiivaammin eteenp‰in, vaikka syd‰n oli pakahtumaisillaan ja
hikikarpaloita kihosi otsalla.

H‰n tahtoi pois, ... kauas, kauas, ettei kukaan ihminen en‰‰ lˆyt‰isi
h‰nt‰, ... mieluimmin niin kauas, ettei Jumalakaan n‰kisi h‰nt‰.

Vihdoin ei h‰n en‰‰ jaksanut juosta; h‰n pys‰htyi silm‰illen
pelokkaasti ymp‰rilleen. Ei kukaan h‰nt‰ ajanut takaa, h‰n oli aivan
yksin, ja ylt'ymp‰rill‰ oli mets‰ niin synkk‰, vakava, korkeat, tuuheat
kuuset ja syv‰ ‰‰nettˆmyys kaikkialla.

Vavisten h‰n heitt‰ytyi maahan ja veti lakin silmilleen. Oi, jos voisi
p‰‰st‰ kauvemmas pois ... voisi viel‰ paremmin piiloutua!

Tuskallinen toivottomuus valtasi h‰net, h‰nen maatessaan tuossa
pitk‰ll‰‰n pensaikossa... "Olet tehnyt Liisan sokeaksi, olet tehnyt
Liisan sokeaksi", kuiskaili ‰‰ni alinomaa h‰nen korvaansa ja h‰nen
mielest‰‰n joka sana oli ter‰v‰ neulanpistos syd‰meen... Mit‰ tekisi
h‰n, mihin ryhtyisi, kuinka saada apua kauheassa surussaan?...

Nyt ei ollut muu neuvona kuin rukoilla -- h‰n oli joutunut umpisolaan,
Bertil raukka, h‰n oli yksin‰‰n Jumalan edess‰ surkeine suruineen,
jotka painoivat h‰net maahan...

Ja h‰n heitti luotaan lakin, joka peitti kasvot, pani k‰det ristiin ja
rukoili ensi kerran el‰m‰ss‰‰n oman rukouksensa, omin sanoin,
syvimm‰st‰ syd‰mest‰‰n.

-- Rakas, hyv‰ Herra Jumala, auta minua t‰st‰ kauheasta surusta. ƒl‰
salli Liisan tulla sokeaksi, sill‰ silloin en koskaan el‰m‰ss‰ni voi
tulla iloiseksi! Rakas, hyv‰ Jeesus, kuule rukoukseni, sill‰ olen niin
onneton, niin onneton! Anna Liisan tulla terveeksi j‰lleen, niin kiit‰n
sinua ja olen aina, aina oleva hyv‰ poika. Tee se, hyv‰ Jumala ja
Jeesus, amen!

Rukoiltuaan h‰n tunsi ihmeellisen rauhallisuuden syd‰mess‰‰n ‰sken
k‰rsityn tuskan sijasta. Nyt ei en‰‰ kuulunut nuo kauheat sanat: "olet
tehnyt Liisan sokeaksi", vaan nyt kuiskasi toinen ‰‰ni: "Jumala auttaa,
Jumala auttaa"... Niin h‰n purskahti itkuun ja loikoi kauan liikkumatta
nyyhkien kasvot kyynelien kastamissa sammalissa.

Hetki hetkelt‰ kului -- h‰n ei tiet‰nyt, kuinka kauan oli maannut, kun
kuuli askeleita takanaan. Kauhistus valtasi h‰net j‰lleen, h‰n k‰‰ntyi
pois ja tunki hehkuvat kasvonsa sammaleihin; mutta samassa tunsi h‰n
kaksi k‰sivartta syleilev‰n h‰nt‰, h‰net nostettiin ylˆs ja suljettiin
t‰tins‰ syliin.

Bertil ei uskaltanut katsoa t‰tiins‰, viel‰ v‰hemmin mit‰‰n kysy‰,
mutta h‰n tunsi h‰nen vapisevan koko ruumiissaan ja kuinka h‰nen
kyyneleens‰ kastelivat otsaansa. Oliko se sent‰hden, ett‰ Liisa oli
tullut sokeaksi? Oi niin, niin mist‰p‰ muusta syyst‰ sitten? "Ah, hyv‰
Jumala, hyv‰ Jumala", kuiskaili h‰n syd‰mens‰ ahdistuksessa, "auta
minua ... auta minua!"

-- Rakas poikani, -- sanoi nyt t‰ti, hiljaa hyv‰illen ja pakottaen
h‰net katsomaan silmiins‰, -- Jumalalle kiitos, ett‰ lˆysin sinut, ja
ettei mit‰‰n pahaa ole sinulle tapahtunut. Pikku poikaraukkani, nyt
sinun tulee olla iloinen, ei mit‰‰n ole tapahtunut; Liisa on vaan
saanut pienen naarmun silm‰luomeen ja tulee parin p‰iv‰n kuluttua
terveeksi.

Bertil ei vastannut mit‰‰n, likisti vain t‰tins‰ kaulaa ja itki,
niinkuin kaikki kyynelvirran sulut ‰kki‰ olisivat auenneet. T‰ti antoi
h‰nen itke‰ tarpeeksensa, koettaen vain hyv‰ilyill‰‰n tyynnytt‰‰ h‰nt‰.
Mutta kun nyyhkytykset v‰hitellen taukosivat, sanoi h‰n vakavasti:

-- Emmekˆ nyt kiitt‰isi Jumalaa, Bertil?

-- Kyll‰, kyll‰, -- sanoi Bertil innoissaan, -- rukoilin Jumalaa niin
paljon, ja h‰n kuuli minua, nyt tahdon voimieni mukaan kiitt‰‰ h‰nt‰!

Bertil ja t‰ti polvistuivat, ja t‰ti lausui kiitoksen Jumalalle, joka
ei ainoastaan torjunut uhkaavaa vaaraa heid‰n kodistaan, vaan myˆskin
teki sen v‰likappaleeksi, jolla saattoi Bertilin syd‰men nˆyr‰ksi ja
kiitolliseksi. Ja Bertil toisti t‰din sanat, ja mets‰ ylt'ymp‰rill‰ ei
nyt en‰‰ ollut synkk‰ ja kauhistava, kuten ‰sken, vaan seisoi
hiljaisenhartaana ik‰‰nkuin joka puu olisi ottanut osaa rukoukseen...

Nyt nousivat Bertil ja t‰ti ja meniv‰t kotiin p‰in. Kyll‰h‰n Bertilist‰
oli v‰h‰n outoa tavata Liisaa; t‰m‰n arvo oli h‰nen mielest‰‰n nyt
suuresti lis‰‰ntynyt, kun oli ollut tulemassa sokeaksi, ja olihan h‰n
myˆskin utelias n‰kem‰‰n, mink‰n‰kˆinen h‰nen silm‰ns‰ oli.

Heid‰n tullessaan taloon juoksi Liisa heit‰ vastaan. H‰nkin n‰kyi v‰h‰n
ujostelevan, sill‰ katsoessaan Bertiliin, h‰n punastui ja loi silm‰ns‰
alas, s.o. terveen silm‰ns‰, sill‰ toinen oli liinak‰‰reess‰, jota
n‰hdess‰‰n Bertil tuli hyvin pahoilleen.

Hetkisen taistelivat ujous, itsepintaisuus ja ylpeys h‰ness‰, mutta
sitten h‰n muisteli rukoustaan mets‰ss‰, ja silloin rauhoittui ja
lauhtui h‰n ja ojensi lempe‰n‰ k‰tens‰ Liisalle sanoen: "anna anteeksi,
Liisa!"

Mutta Liisa ei voinut mit‰‰n vastata; h‰n vain pani k‰tens‰ Bertilin
kaulaan, syleili ja suuteli h‰nt‰.

Siit‰ p‰ivin ei Bertilin ole ollut vaikea rukoilla eik‰ kiitt‰‰.

Sill‰ niinkuin Jaakob, kun h‰n palaten kotiseutuunsa oli taistellut
Jumalan kanssa ja pakottanut h‰net antamaan siunauksensa, niin oli
t‰ll‰ pienell‰ pojallakin ollut hetkens‰, jolloin h‰n seisoi Jumalan
kasvojen edess‰ ja tunsi, kuinka h‰n siunasi h‰nt‰. Ja kun joskus h‰nen
jaakobinluonteensa, s.o. h‰nen ylpe‰, itsek‰s "min‰ns‰", her‰‰, eik‰
tahdo nˆyrty‰, silloin h‰n muistellen yksin‰ist‰ hetke‰ mets‰ss‰
polvistuu ja rukoilee: "Hyv‰ Jumala, auta minua!"




RAKKAUDEN SALAISUUS.


Pikku Elsa oli er‰‰n‰ kauniina kes‰p‰iv‰n‰ juuri ennen puolista tullut
kotiin; h‰n oli monta tuntia ajellut hein‰reess‰, piehtaroinut
hein‰pieleksiss‰, auttanut tyˆv‰ke‰ haravoimisessa ja huvitellut,
niinkuin pieni tyttˆnen vaan voi tehd‰ lupa-aikana, kun tiet‰‰ koko
talven olleensa kiltti ja ahkera koulussa.

Astuessaan etehiseen tunsi Elsa vastassaan suloisimman tuoreitten
leivoksien hajun. Sieraimet lev‰ll‰‰n h‰n juoksi sis‰‰n; ruokakammion
ovi oli auki, ja uteliaasti kurkistaessaan sinne, huomasi h‰n suuren
vadillisen ‰sken leivottuja, l‰mpˆisi‰ voileivoksia.

Nyt on huomattava, ett‰ pikku Elsa oli hyvin n‰lk‰inen -- h‰n ei ollut
klo 9:st‰ aamulla syˆnyt muuta kuin yhden voileiv‰n, jonka joku
rengeist‰ oli antanut h‰nelle. Leivoksien suloinen haju saattoi h‰net
suunniltaan; h‰n tiesi, ettei saanut ottaa mit‰‰n ruokakammiosta,
tiesi, ett‰ ‰iti, joka oli hyvin tarkka, ei sallinut mink‰‰nlaista
vallattomuutta, mutta nyt oli ik‰‰nkuin mielettˆmyys olisi vallannut
h‰net. H‰n ei ajatellut muuta, kuin sit‰ kuinka suloista olisi syˆd‰
tuommoinen murea, l‰mpˆinen leivos suuhunsa. Ja eih‰n yksi ainoa tehnyt
mit‰‰n, olihan tuossa viel‰ ainakin sata j‰lell‰!

Tuumasta toimeen! Elsa katseli varovasti ymp‰rilleen, hiipi leivoksien
luo, pisti yhden suuhunsa ja sˆi niin ahneesti kuin n‰lk‰inen koira
nielee lihapalasen.

Ah, kuinka se maistoi hyv‰lt‰! Toisen lis‰‰n voi kyll‰ ottaa, onhan
niit‰ kumminkin viel‰ niin monta! Ja niin h‰n ahmi suuhunsa yht‰ menoa
viel‰ yhden ... kaksikin.

Samassa oli h‰n kuulevinaan kolinaa etehisest‰; h‰n s‰ik‰htyi niin,
ett‰ pudotti leivoksen, jota juuri oli syˆm‰ss‰. Vavisten h‰n kumartui
poimimaan pudonneita murusia suuhunsa. Sitten h‰n k‰‰ntyi pois ja
koetti olla viattoman n‰kˆinen, jos ‰iti tai joku palvelijoista olisi
sattunut huomaamaan h‰net. Mutta lohdutuksekseen huomasi h‰n, ett‰ vain
koira "Lloyd" oli kolissut tullessaan syˆm‰st‰ p‰iv‰llist‰ astiastaan.
Elsa huokaili helpotuksesta, pyyhki suun puhtaaksi, ettei mik‰‰n
ilmaisisi h‰nt‰ ja meni lastenkamariin pukeutumaan p‰iv‰lliseksi.

Kaikki oli siis hyvin; ei kukaan ollut n‰hnyt h‰nen ottavan leivoksia,
eik‰ kukaan luultavasti huomaisi kolmen olevan poissa, eik‰h‰n se niin
vaarallista liene ollutkaan, ett‰ h‰n oli ottanut muutaman, kun viel‰
niin monen monta oli j‰lell‰.

Mutta kummallista oli, ettei Elsa voinut unhottaa noita leivoksia.
P‰iv‰llisill‰, kun oli suudeltava is‰‰, jota h‰n ei viel‰ t‰n‰‰n ollut
n‰hnyt, oli aivan kuin muisto n‰ist‰ kolmesta leivoksesta olisi
asettunut h‰nen ja is‰n v‰liin, niin ettei suudelma ollenkaan tuntunut
tavalliselta, vaan niin ihmeen oudolta. Ja aloittaessaan rukoilla
pˆyt‰rukousta: "Jumala siunatkoon ruokaa" ... oli ik‰‰nkuin kolme
leivosta ‰kki‰ olisi noussut h‰nen silmiens‰ eteen, ja silloin h‰n niin
h‰mm‰styi, ett‰ ‰kki‰ keskeytti rukouksen ja vasta pari muistutusta
saatuaan saattoi jatkaa. Vaikea oli myˆskin entiseen tapaan katsoa
‰iti‰ silmiin; ‰iti tosin ei n‰kynyt ep‰ilev‰n mit‰‰n, mutta joka kerta
kuin h‰n puhui jotakin Elsalle, hytk‰hteli t‰m‰n syd‰n pelosta saada
kuulla jotain leivoksista.

Iltap‰iv‰ kului kumminkin tavalliseen tapaan, lapset leikkiv‰t pihalla
ja meniv‰t sitten Maijan kanssa hakaan katsomaan, kuinka lehmi‰
lypsettiin.

Mutta ehtoolla lasten istuessa pˆyd‰ss‰ syˆm‰ss‰ illallistaan, maitoa
ja kovaa leip‰‰, tuli ‰iti huoneesen, asettui pienokaisten eteen,
katseli heit‰ tutkistellen ja kysyi sitten:

-- Onko kukaan lapsista ottanut leivoksia ruokakammiosta?

Elsa aivan j‰ykistyi n‰it‰ sanoja kuullessaan. Mutta h‰n ei punastunut
eik‰ muutenkaan muuttunut kasvoiltaan; istui vain aivan liikkumatta
katsellen leip‰murusia maitolautasellaan, kunnes tunsi ‰idin kysyv‰n
katseen, johon muut lapset p‰‰t‰‰n pudistellen olivat kielt‰m‰ll‰
vastanneet, kiintyv‰n h‰neen. Silloin h‰n ‰kki‰ nosti silm‰ns‰, katsoi
rohkeasti ‰itiin ja sanoi aivan tyynen‰:

-- En, ‰iti, en min‰.

-- No, silloin lienee tuo Lloyd-varas taas ollut tekem‰ss‰ pahojaan.
Vast'edes saamme tarkemmin pit‰‰ huolta kammionoven sulkemisesta. Mutta
Lloyd tavallisesti on niin ahne, ett‰ nuoleksii joka murusen, nyt niit‰
oli paljon lattialla, sent‰hden en luullut h‰nt‰ varkaaksi.

ƒidin menty‰ huoneesta, kumartui Elsa lautaseensa ja alkoi niin
innokkaasti pureskella leip‰kannikkaansa, kuin olisi tahtonut
hampaillaan musertaa tunnonvaivojaan, jotka yh‰ ankarammin ahdistivat
h‰nt‰. H‰n oli yh‰ vaan kuulevinansa oman ‰‰nens‰ niin kummallisen
kovana ja outona, ik‰‰nkuin toinen olisi puhunut, alinomaa vastaavan:
"en, ‰iti, en min‰!"

Ja n‰m‰ sanat vaivasivat h‰nt‰ koko illan. Kaikkein vaikeinta oli, kun
iltarukous oli rukoiltava; silloin oli h‰nest‰ aivan kuin toinen olisi
puhunut, ja puhunut kovaan ja ivallisesti ik‰‰nkuin pilkatakseen
Jumalaa...

Ja kun h‰n sanoi hyv‰‰yˆt‰ ‰idille ja suuteli h‰nt‰, tuntui kuin syd‰n
olisi tuskasta pakahtumaisillaan, kun h‰n n‰in oli pett‰nyt ‰iti‰ns‰.
H‰n olisi niin mielell‰‰n tahtonut tunnustaa kaikki, saadakseen j‰lleen
mielen rauhan, mutta h‰ness‰ oli jotakin j‰ykk‰‰, taipumatonta, joka
pid‰tti h‰net. H‰n ei _voinut_ p‰‰st‰ siit‰ ajatuksesta, ettei
sittenk‰‰n ollut niin vaarallista tuo muutaman leivoksen ottaminen, kun
h‰nen oli n‰lk‰, ja ett‰ ‰iti oli paha, kun ei sallinut h‰nen ottaa
makeisia ruokakammiosta, niinkuin h‰n tiesi muiden lasten niin usein
tekev‰n...

Kun ‰iti oli vet‰nyt alas akkunauutimen, j‰tt‰nyt h‰net, ja h‰n oli
sanonut hyv‰‰yˆt‰ pikkusiskoillensa, k‰‰ntyi h‰n sein‰‰n p‰in
nukkuaksensa ja n‰in p‰‰st‰ksens‰ kaikesta. Mutta unta ei ollut
ajattelemistakaan; h‰n oli yht‰ valveilla, kuin jos h‰nt‰ kello
kaksitoista p‰iv‰ll‰ olisi pakotettu nukkumaan. Ja levottomat ajatukset
eiv‰t l‰hteneet h‰nen mielest‰‰n. Milloin h‰n oli ruokakammiossa
kiireiss‰‰n syˆm‰ss‰ noita onnettomia leivoksia, joita h‰n nyt toivoi
ettei koskaan olisi n‰hnytk‰‰n; milloin istui h‰n pˆyd‰ss‰ ja kuuli
‰itins‰ kysyv‰n: "onko kukaan teist‰ ottanut leivoksia ruokakammiosta",
ja rohkean vastauksensa: "en, en min‰, ‰iti!"

Hyi, mit‰ sanoja ... varsinainen valhe! Oli kauheata ajatella h‰nell‰
olevan semmoista tunnollaan. Kuinka voisi p‰‰st‰ tuosta valheestaan,
kuinka? Eikˆ h‰n aina olisi n‰in onneton; voisiko h‰n koskaan olla
iloinen ja onnellinen kuten ennen?

Pikku Elsa raukka oli todellakin hyvin onneton; pime‰ss‰ ja
yksin‰isyydess‰ tulivat tunnonvaivat niin vaikeiksi, ett‰ tuskin jaksoi
niit‰ k‰rsi‰. Tulihan viel‰ toimeen niinkauan kuin oli p‰iv‰ ja oltiin
liikkeess‰, leikkim‰ss‰, mutta nyt... Oi, kun vain saisi tunnustaa
syntins‰, -- kunhan vaan voisi rukoilla Jumalaa, -- mutta seh‰n oli
mahdotonta -- h‰nen syd‰mens‰ oli kiven kova, h‰nen mielens‰ niin
katkera, h‰nest‰ oli miltei v‰‰rin, ett‰ Jumala oli tehnyt h‰net niin
onnettomaksi tuommoisen pikku asian t‰hden.

H‰n alkoi hiljaa itke‰ nyyhkytt‰‰, ja v‰h‰n aikaa sit‰ tehty‰‰n, v‰syi
niin, ett‰ nukkui. Mutta silloin h‰n her‰si siit‰, ett‰ jotakin
ihmeellist‰ tapahtui h‰nen ymp‰rill‰‰n. H‰nest‰ n‰et oli ik‰‰nkuin
Jumala olisi tullut huoneesen; h‰n ei n‰hnyt h‰nt‰, eik‰ kuullut, mutta
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n varmasti tunsi Jumalan l‰hestyv‰n vuodetta.
Tuskallinen vavistus valtasi h‰net ja hervastutti koko ruumista, ettei
h‰n voinut liikuttaa sormeakaan. H‰n tiesi, mink‰t‰hden Jumala tuli:
tuli tuomitsemaan h‰nt‰.

N‰in h‰n liikkumatta odotteli, sill‰ h‰n tiesi nyt olevan mahdotonta
p‰‰st‰ pakoon. H‰nen mielest‰‰n Jumala yh‰ vaan tuli likemm‰ksi, ja
vihdoin h‰n kuuli h‰nen ‰‰nt‰v‰n juhlallisena ja nuhtelevana: "Elsa,
miss‰ olet?"

Silloin valtasi h‰nen mieletˆn pelko; nuolennopeudella h‰n meni
peitteen alle niin syv‰‰n kuin saattoi p‰‰st‰. Siin‰ h‰n makasi
vapisevana ja veti peitteen p‰‰llens‰ piiloutuaksensa Jumalalta aivan
kuin Aadam ja Eeva lymyiv‰t, kun Herra haki heit‰ paratiisin
yrttitarhassa.

Kuinka kauan h‰n n‰in makasi, ei h‰n tiet‰nyt; syd‰n sykki rinnassaan
ja otsasta valui hikikarpaloita. Ah, mik‰ kauhea yˆ, kaikkien
hylk‰‰m‰n‰ yksin Jumalan edess‰, joka syytti ja tuomitsi...

Vihdoin tuli kumminkin uni vapauttamaan h‰nt‰ n‰ist‰ sieluntuskista.
K‰si herpoutui irti peitteest‰ ja huolimatta ep‰mukavasta asemasta ja
kuumuudesta peitteen alla h‰n vaipui sike‰‰n uneen.

Mutta h‰n makasi koko yˆn levottomasti ja n‰ki mit‰ kummallisimpia,
kauheimpia unia. H‰n heitt‰ysi sinne t‰nne vuoteellaan, ja ‰idin
tullessa aamulla her‰tt‰m‰‰n lapsia oli peite lattialla ja pikku Elsa
s‰ngyn nurkassa ker‰ksi kyyristyneen‰, yˆpaita hiest‰ m‰rk‰ ja tukka
otsaan tahmistunut.

Elsa oli kumminkin nyt paremmalla mielell‰, kun sai nousta ylˆs,
pukeutua, syˆd‰ aamiaista ja tapansa mukaan olla ulkona leikkim‰ss‰
siskojen kanssa. Pitk‰t ajat h‰n saattoi kokonaan unhottaa nuo kauheat,
yˆlliset tunnonvaivansa. Mutta v‰h‰n v‰li‰ h‰n tunsi pistoksen
syd‰meens‰, ja joskus valtasi h‰net niin eriskummaisen tuskainen tunne
siit‰, ettei ollut niinkuin ennen, ett‰ t‰n‰‰n leikki pihalla aivan
toinen tyttˆ, kuin se, joka eilen niin iloisena ja onnellisena oli
tullut kotiin hein‰niitylt‰. Ja kun h‰n vaan j‰i yksikseen, niin n‰m‰
tunteet tulivat ylen siet‰m‰ttˆmiksi; silloin h‰n tunsi polttavan halun
juosta ‰idin luo, kertoa mit‰ oli tehnyt ja niin p‰‰st‰ noista
hirveist‰ tunnonvaivoistaan. Mutta ei voinut tunnustaa synti‰ns‰
‰idille; monta kertaa h‰n oli menem‰ss‰ h‰nen luoksensa, mutta k‰‰ntyi
j‰lleen takaisin. Aivan oli, kuin h‰n kerran oli ollut menem‰ss‰
hammasl‰‰k‰rin luo saamaan pakottavan hampaan poistetuksi; h‰n tahtoi
lykk‰‰mist‰‰n lyk‰t‰ sen ja k‰rsi‰ pakotuksen; niin vaikeata se h‰nest‰
oli. _Silloin_ oli h‰n toivonut pakotuksen taukoavan itsest‰‰n, ja
samaa h‰n _nyt_ ajatteli tunnonvaivoistaan.

N‰in kului aamup‰iv‰ leikkim‰ll‰, k‰velem‰ll‰ mets‰ss‰ ja lukemalla
lehtimajassa. Mutta p‰iv‰llisen aikaan taivas vet‰ytyi pilveen ja
iltap‰iv‰ll‰ oli semmoinen ilma, etteiv‰t lapset voineet menn‰ ulos,
vaan heid‰n t‰ytyi huvitella sis‰ss‰, mink‰ taisivat. T‰m‰ oli aina
koetus lapsille, kun ilma pakotti heid‰t pysym‰‰n sis‰ss‰, ja ainahan
sattui silloin, ett‰ jonkun kasvot k‰viv‰t nyreiksi, kun kokoonnuttiin
arkihuoneesen, ja siell‰ t‰‰ll‰ sai kuulla valituksen, "ettei
milloinkaan heille suotu mit‰‰n hauskaa".

Mutta nyrpeit‰ naamoja ei ‰iti voinut k‰rsi‰.

-- Kas niin, lapset! -- huudahti h‰n n‰hdess‰‰n heid‰t pahoilla mielin,
-- ei mit‰‰n tuommoista nyrpistelemist‰. Tuommoisessa mielentilassa
sek‰ suuret ett‰ pienet ovat kiitt‰m‰ttˆmi‰ Jumalalle; Jumalahan antaa
niin sateen kuin p‰iv‰paisteen ja tied‰tteh‰n toisen kuin toisenkin
olevan hyˆdyllist‰.

-- Kyll‰ kai, mutta ei elonkorjuun aikana, -- v‰itti joku pojista
voitonriemulla.

-- Kuinka sen tied‰t? Mit‰ Jumala tekee, mit‰ Jumala l‰hett‰‰, on aina
hyˆdyllist‰, vaikka emme me, yksinkertaiset ihmislapset,
lyhytn‰kˆisyydess‰mme sit‰ heti k‰sit‰. Saattaahan esim. olla
korjuumiehi‰ yht‰ malttamattomia ja napisevia kuin te, ja heit‰ Jumala
tahtoo koetella l‰hett‰m‰ll‰ t‰m‰n sateen. Ja eikˆ h‰n mielest‰nne
t‰ss‰ tee aivan oikein?

-- Tekee kyll‰, ‰itiseni, -- huudahti joku pikku tytˆist‰ ja kiersi
k‰tens‰ ‰idin kaulaan. -- Minusta on niin ruma olla huonolla tuulella,
kun v‰h‰nkin k‰y vastaan. Semmoiseksi en koskaan tahdo tulla.

-- ƒl‰ sano _koskaan_, rakas tyttˆseni! Et tied‰, kuinka pett‰v‰
ihmissyd‰n on. Mutta rukoile Jumalaa auttamaan sinua kiusauksen
hetkell‰, silloin olet turvassa. Ja nyt, pienokaiset, otamme esille
sanomalehtemme ja katselemme kuvia; emme ole sit‰ tehneet moneen
aikaan!

Er‰s pojista otti nyt esille "Lasten lehden", ‰iti asettui sohvaan
nidottu lehti syliss‰‰n ja kaikki lapset istuivat h‰nen ymp‰rilleen.
Pikku Elsa istui sohvassa ‰idin vieress‰.

Nyt alkoi ‰iti n‰ytt‰‰ kuvia ja kertoi samalla, mit‰ tiesi niist‰.
Olipa siin‰ kaikenlaista hauskaa lasten n‰hd‰ ja kuulla. Milloin oltiin
Afrikassa ja n‰htiin vasta lˆydettyj‰ maita, aarniometsi‰ ja
kummallisia el‰imi‰; milloin tultiin Ven‰j‰lle, Pietariin ja saatiin
n‰hd‰ sen suuria rakennuksia ja kirkkoja. Sitten mentiin maiden ja
merien taakse, Lontoosen, ja sitten ‰iti n‰ytti muotokuvan
urhoollisesta kenraalista, joka oli taistellut ja kuollut is‰nmaansa
puolesta, ja joka oli niin hurskas, ett‰ h‰nell‰ aina oli Raamattu
mukanaan ja luki siit‰ tuimimmassakin tappelussa. Heill‰ oli niin
hauskaa istuessaan tai seisoessaan ‰idin ymp‰rill‰ kuulemassa h‰nen
kertomuksiansa, ett‰ olivat kokonaan unhottaneet kuunnella, kuinka sade
rapisi ikkunoihin.

Milloin vain ‰iti k‰‰nsi lehden, loistivat heid‰n silm‰ns‰ t‰ynn‰
uteliaisuutta. Mit‰ nyt tulisi? Niin, t‰ll‰ kertaa suuren suuri
kivirakennus, jossa oli hyvin pienet ikkunat, ja sen edess‰ miehi‰
puseroissa tyˆnt‰en k‰sik‰rryj‰ ja latoen kivi‰ kuormaan.

-- Se on vankila, -- sanoi ‰iti, -- rangaistusvankila, ja kaikki nuo
ihmiset ovat kurjia rikoksentekijˆit‰, jotka tuolla tavalla sovittavat
syntins‰.

-- Mit‰ rikoksentekij‰ on?

-- Se on sellainen, joka on rikkonut lakia ja sent‰hden rangaistukseksi
suljetaan vankilaan, niinkuin varkaat, murhaajat ja semmoiset.

-- Hyi, mit‰ ilkimyksi‰! -- sanoi Elsa lyˆden halveksivasti k‰dell‰‰n
kuvaan.

-- Ei, lapseni, niin et saa sanoa, -- sanoi ‰iti lempe‰sti nuhdellen,
ja tarttui h‰nen k‰teens‰, -- n‰m‰ ihmisraukat ovat hyvin onnettomia ja
ansaitsevat pikemmin s‰‰li‰mme kuin halveksimista. Ja n‰hdess‰mme
tuommoisia laitoksia tulee meid‰n syd‰mest‰ kiitt‰‰ Jumalaa, joka on
johtanut el‰m‰mme niin, ettemme ole joutuneet sinne. H‰n on varjellut
meit‰ kiusauksista, jotka ehk‰ olisivat saattaneet meid‰t lankeamaan,
ja huonosta esikuvasta, joka ehk‰ olisi turmellut meit‰, emmek‰ saa
ollenkaan ylv‰stell‰ ja pit‰‰ itse‰mme parempina sent‰hden, ettemme ole
siell‰.

-- Mutta emmeh‰n ole mit‰‰n rikoksentekijˆit‰, -- v‰itti Elsa, --
kuinka siis voisimme olla siell‰?

-- Et ole mik‰‰n rikoksentekij‰, lapseni, mutta olisit voinut olla tai
siksi tulla, jos ei Jumala suojelisi sinua. Tied‰tkˆh‰n, miksi voisit
tulla, tyttˆseni, jos ei sinulla olisi kotia eik‰ vanhempia, jotka
hoitaisivat sinua, vaan sinun t‰ytyisi kuljeskella kerj‰ten, niin
ehk‰p‰ varastaa, ett'et kuolisi n‰lk‰‰n. Katsokaa, lapsukaiseni, sanon
teille jotakin; synti on niin syv‰ss‰, niin lujalla meiss‰, ett‰
ainoastaan Jumalan voimalla rukouksen kautta voimme siit‰ vapautua. Kun
esim. suututte toisiinne, kun silm‰nne s‰kenˆiv‰t, poskenne punottavat
vihasta ja kun joskus kohotatte k‰tennekin lyˆd‰ksenne, silloin on
aivan sama syntinen liike syd‰mess‰nne, joka sitten saattaa ihmiset
vihaamaan ja murhaamaan toisiansa. Mutta teill‰ on vanhemmat, jotka
opettavat teille, ett‰ se on synti‰, ja neuvovat teille Jumalan sanaa,
sit‰ ehk‰ ei noilla pahantekij‰-raukoilla ole ollut. Ja jos esim. joku
teist‰ salaa ottaisi sokeripalasen ruokakaapista tai leivoksen
ruokakammiosta, ajatellen ettei se ole mit‰‰n, semmoinen v‰h‰p‰tˆisyys,
niin teette kumminkin aivan samankaltaisen synnin kuin varas, joka
sovittaa rikoksensa istumalla monta vuotta vankeudessa. Sill‰ katsokaa,
lapset, kaikki synti on yhdenarvoinen Jumalan edess‰, me ihmiset vain
sanomme toisen synnin suureksi, toisen pieneksi. Ymm‰rr‰ttekˆ sen,
pienokaiseni?

-- Niin, ‰iti, ymm‰rr‰n sen niin hyvin, -- vastasi vanhin tyttˆ,
vaaleatukkainen, lempe‰silm‰inen kymmenvuotias, -- enk‰ koskaan,
koskaan tahdo ylv‰stell‰ ja pit‰‰ itse‰ni muita parempana. Sill‰
silloin k‰ytt‰ydyn niinkuin farisealainen, joka kiitti Jumalaa siit‰,
ett‰ oli publikaania parempi; enkˆ tekisi niin, ‰itiseni?

-- Niin, olet aivan oikeassa, kultaseni, -- vastasi ‰iti lempe‰sti
hymyillen, -- farisealaisuuttahan se on, kun pit‰‰ itse‰‰n muita
parempana.

Elsa ei ollut sanonut mit‰‰n koko t‰m‰n keskustelun aikana. Kun ‰iti
sanoi sokeripalasien tai leivoksien ottamisen varkaudeksi, lyyhistyi
h‰n ja kumartui ‰kki‰ katselemaan kuvaa salataksensa h‰mm‰styst‰‰n.
Sitten ei h‰n nostanut silmi‰‰n, vaan tuijotti itsepintaisesti pieniin
kuviin, jotka puseroissaan lykk‰siv‰t k‰sik‰rryj‰ edess‰‰n tai
seisoivat kivi‰ louhimassa, ja kun ‰iti lopetti puheensa ja k‰‰nsi
lehden n‰ytt‰‰ksens‰ uuden kuvan, luisui h‰n hiljaa sohvalta ja juoksi,
mink‰ vaan ehti, lastenkamariin kuulemattakaan, ett‰ ‰iti huusi h‰nen
nime‰ns‰.

Oi, kuinka ‰‰rettˆm‰n onneton h‰n oli! H‰n hiipi nurkkaan sohvan ja
sein‰n v‰liin, istui lattialle ja purskahti itkuun niin katkeraan, ett‰
h‰nen syd‰mens‰ oli kuin suuri kyynell‰hde, joka ‰kki‰ tulvii yli
‰yr‰ittens‰.

Nyt oli koko h‰nen el‰m‰ns‰ murtunut, ei h‰n koskaan en‰‰ voisi tulla
iloiseksi ja onnelliseksi. Sill‰ eih‰n ollut mahdollista, ett‰ saisi
anteeksi niin kauhistavan synnin; olihan h‰n varastanut, ja viel‰
lis‰ksi valehdellut. Oi, se oli liikaa, ei koskaan kukaan ihminen ollut
tehnyt niin paljon synti‰ kuin h‰n. "Pahantekij‰t", he olivat kyll‰
varastaneet, mutta olivatko valehdelleetkin, se ei ollut niin varmaa,
ja sitten ei heill‰ ollut hyv‰‰ ‰iti‰ ja is‰‰ niinkuin h‰nell‰, ja
kuitenkin oli h‰n tullut niin suureksi syntiseksi...

Ja pikku tyttˆ lyyhistyi nurkkaansa syntikuorman painostamana,
jommoista ei koskaan ennen ollut tuntenut. Nyt eiv‰t en‰‰ mitk‰‰n
v‰‰r‰t verukkeet auttaneet, -- semmoiset kuin esim. ett‰ leivoksien
ottaminen, kun oli n‰lk‰, ei ollut juuri mit‰‰n pahaa, tai ett‰ ‰iti
oli ollut h‰nelle liian ankara -- nyt h‰n n‰ki syntins‰ oikeassa
valossa, alastomana, inhottavana, ja h‰n voihkaili ‰‰neen, ensikerran
tuntiessaan syyllisyyden tuskan syd‰mess‰‰n.

Istuessaan tuossa nyyhkien, h‰n kuuli oven avautuvan ja jonkun tulevan
huoneesen. H‰nt‰ vavistutti; tiesih‰n h‰n, ett‰ se oli ‰iti ja ett‰
tunnustuksen hetki oli tullut. Mit‰ ‰iti sanoisi, kun saisi tiet‰‰,
kuinka syntinen h‰nen pikku tyttˆns‰ oli. H‰n ei koskaan voisi antaa
anteeksi, ei koskaan tulisi entiselleen, sen Elsa tiesi niin varmaan!
Ja pieni tyttˆraukka kyykistyi kokoon viel‰ enemm‰n ja k‰tki kasvot
k‰siins‰...

Silloin h‰n tunsi, kuinka ‰idin k‰si tarttui h‰neen, nosti h‰net
nurkasta ja vei sohvalle.

-- Kuinka on laitasi, tyttˆseni? -- kysyi ‰iti lempe‰sti, asetti Elsan
sohvaan viereens‰ ja sulki h‰net syliins‰, -- mik‰ on saattanut sinut
niin pahoille mielin, kerro ‰idille...

Elsa katsahti arasti ‰itiins‰. T‰m‰n lempe‰ ‰‰ni teki h‰nen
tunnustuksensa melkein viel‰kin raskaammaksi. Kuinka kauheata olisi
tuottaa omalle ‰idilleen niin raskasta surua! Mutta samalla tunsi h‰n,
ett‰ h‰nen nyt juuri _t‰ytyi_ puhua.

-- Oi, ‰iti, on niin hirmuista, -- kuiskasi h‰n kasvot k‰tkettyin‰
‰idin syliin, -- otin eilen kolme leivosta ruokakammiosta, ja kun ‰iti
sitten kysyi, oliko kukaan meist‰ ottanut leivoksia, vastasin: "ei,
‰iti, en min‰!"

ƒiti ei ensin vastannut mit‰‰n; istui vain liikkumatta k‰si Elsan
vyˆt‰isill‰ likist‰en tyttˆst‰ vastaansa. Elsan tunnustaessa peitti
ensin puna h‰nen kasvonsa, jotka sitten heti muuttuivat kalpeiksi.
Sill‰ ‰itiraukalla oli t‰ll‰ hetkell‰ kova taistelu taisteltavana,
h‰nell‰kin. Se ei ollut helpoin kannettava isku, ett‰ h‰nen pikku
tyttˆns‰, joka aikaisimmasta lapsuudestaan oli opetettu rakastamaan
Jumalaa, n‰in syv‰‰n oli langennut. Se opetti kuinka v‰h‰n on
luottamista omaan voimaansa, se oli kuritus, joka, kuinka hyˆdyllinen
lienee ollutkaan, kuitenkin nyt tuntui kauhistavalta. Mutta Jumala
antoi h‰nelle voimaa rukouksessa voittamaan kaikki kapinalliset
tunteet, ja tuntemaan vain s‰‰li‰ murtunutta ihmissyd‰nt‰ kohtaan.
Katumuksen kyynel, seh‰n on kallisarvoisin lahja Jumalalle, eikˆ se
sitten h‰nellekin olisi kallis ja pyh‰?

-- Lapsukaiseni, -- sanoi h‰n hiljaisella, liikutetulla ‰‰nell‰,
silitellen k‰dell‰‰n Elsan hiuksia, -- olen hyvin pahoillani
kuullessani sinun niin rikkoneen Jumalan k‰sky‰. Mielell‰ni annan
anteeksi, mit‰ pahaa minulle olet tehnyt, mutta nyt meid‰n t‰ytyy
rukoilla Jumalaltakin anteeksi, sill‰ muuten et saa koskaan rauhaa.
Sano, tahdothan sen, Elsaseni?

-- Tahdon, -- kuiskasi Elsa ja katsoi pelokkaana ‰itiin.

ƒiti laskeutui nyt polvilleen ja pani k‰det ristiin, ja Elsa polvistui
‰idin viereen ja asetti k‰tens‰ niinkuin h‰nkin.

-- Rakas Herra Jumala! -- alkoi nyt ‰iti vapisevalla ‰‰nell‰, -- anna
anteeksi t‰lle lapsiraukalle h‰nen syntins‰, ota pois rikos, joka
rasittaa h‰nt‰, puhdista h‰nt‰ ja auta h‰nt‰ uuteen el‰m‰‰n! N‰eth‰n,
oi Herra, kuinka kiusaukset kaikkialla v‰ijyv‰t meit‰; suojele nyt t‰t‰
turvatonta lapsiraukkaa, ja kun vasta kiusaajan ‰‰ni houkuttelee h‰nt‰,
ole silloin h‰nen luonansa ja varjele h‰nt‰ synnist‰. Me rukoilemme
sit‰ Jeesuksen nimeen, h‰nen, joka on luvannut anteeksi antoa ja apua
syntisille. Amen!

Rukouksen p‰‰tytty‰ nousivat ‰iti ja Elsa, ja pikku tyttˆ heitt‰ytyi
nyyhkien ‰idin kaulaan.

-- Oi, ‰iti, ‰iti, luuletko todellakin olevan mahdollista, ett‰ Jumala
_voi_ antaa minulle anteeksi? -- kuiskaili h‰n nyyhkien.

-- Luulen, lapseni, enk‰ ainoastaan luule, vaan _tied‰n_. Se, joka
syd‰mest‰‰n katuen k‰‰ntyy h‰nen puoleensa, saa aina anteeksi.

-- Oi, ‰iti, -- huudahti Elsa ja ‰sken niin levottomat silm‰ns‰
loistivat ilosta ja onnellisuudesta, -- kuinka Jumala on hyv‰, rakastan
h‰nt‰ niin, niin ett‰ ... niin, en voi sanoakaan, kuinka paljon h‰nt‰
rakastan, yht‰ paljon, luulenpa kuin ‰iti‰kin.

-- Oi, paljon, paljon enemm‰n kuin minua, tulee sinun h‰nt‰ rakastaa,
sill‰ h‰n on rakastanut sinua niin paljon enemm‰n kuin mink‰ min‰ voin
tehd‰. Mutta nyt, Elsaseni, kun olet saanut maistaa synnin
anteeksisaamisen suloisuutta, nyt olet myˆskin, lapsukaiseni,
ymm‰rt‰v‰, ett‰ katumuksellasi on arvoa ainoastaan, jos t‰st‰ l‰htien
vakavasti pyrit parantumaan ja tulemaan toiseksi ihmiseksi.

-- Niin, ‰iti, sen tahdon niin mielell‰ni, -- virkahti Elsa innoissaan
-- tahdon niin mielell‰ni tulla toiseksi ihmiseksi. Mutta kuinka se voi
tapahtua?

-- Siten, ett‰ annat syd‰mesi Herralle.

-- Mutta kuinka se k‰y p‰ins‰, kuinka voin antaa syd‰meni? -- jatkoi
Elsa yht‰ hartaasti.

-- Voit, lapseni, sanoithan ‰sken rakastavasi Jumalaa niin suuresti. No
niin, sinun tulee rakastaa h‰nt‰ niin, ettei mik‰‰n maailmassa niin
saata sinua murheelliseksi, kuin h‰nen pahoittamisensa, s.o.
synninteko. Seh‰n, Elsani, on antaa syd‰mens‰ jollekin, kun suurin
iloni on tuottaa h‰nelle iloa, suurin suruni saattaa h‰nelle surua.
Tahdotko nyt tulla tuommoiseen syd‰mensuhteesen Jumalaan, Vapahtajaasi?

-- Sen tahdon, ‰iti, -- vastasi Elsa vakavan uskollisesti katsoen ‰iti‰
silmiin, -- tahdon rakastaa h‰nt‰ niin, niin, ja koettaa kaikki, mink‰
voin, ollakseni h‰nt‰ murehuttamatta synnin teolla.

Ja pikku Elsa piti sanansa. H‰n oli saanut tuntea synnin voimaa ja
tunnonvaivojen katkeruutta, oli maistanut anteeksisaamisen suloisuutta,
sent‰hden oli h‰n myˆskin oppinut k‰sitt‰m‰‰n Jumalan rakastamisen
salaisuuden.




KAIKISTA HUPAISINTA.


Kalle ja Charlie olivat saman vuoden lapsia, melkein yhdenik‰isi‰,
sill‰ Kalle t‰ytti kahdeksan vuotta hein‰kuussa, Charlie elokuussa.
Mutta sep‰ olikin ainoa yht‰l‰isyys heiss‰; muuten olivat he niin
erilaisia kuin kaksi pient‰ poikaa vain saattaa olla.

Charlie asui n‰et suuressa, kauniissa asumuksessa; h‰nell‰ oli oma
huoneensa ja niin paljon leikkikaluja, ett‰ tuskin tiesi, mit‰ niill‰
tekisi. Kalle taas asui ahtaassa, kosteassa huoneessa is‰n, ‰idin ja
kolmen pikku siskon kanssa, ja mit‰ leikkikaluihin tulee, ei h‰nell‰
semmoisia koskaan ollutkaan muita, kuin mitk‰ itselleen teki
puupalasista ja kuusenk‰vyist‰. Pikku Charliella oli kiiltonappiset
hienot verkavaatteet, kirjaeltu paidankaulus, kihara, hyvin kammattu
tukka ja pieni, siistitty nen‰. Kalle-raukalla oli aina reiki‰
vanhoissa vaatteissaan, tukka takkuinen ja kampaamatta ja pikku
nen‰nypykk‰ ei suinkaan ollut moitteettoman siistiss‰ tilassa.

Molemmilla pojilla ei ollutkaan mit‰‰n tekemist‰ toistensa kanssa.
Kalle kuljeskeli kaduilla pieness‰ kaupungissa, jossa Charlie ja h‰nen
‰itins‰ olivat kes‰isin kylpem‰ss‰, kerj‰si kylpyvierailta ja sai
joskus kolikon, jolla osti yhden pennin makeisia eukolta, joka istui
torinkulmassa myym‰ss‰. Ja sill'aikaa oli Charlie ‰itins‰ kanssa
purjehtimassa tai leikkim‰ss‰ puistossa ylh‰isten kylpyvieraitten
lapsien kanssa, ja jos pikku pojat joskus sattuivat vastatuksin, niin
ne vaan ep‰illen ja ihmetellen katselivat toisiansa.

Mutta sitten tapahtui, ett‰ Charlie sai syntym‰p‰iv‰n‰ns‰ lahjaksi
suuren, kauniin rautavanteen, ja t‰m‰ tapahtuma saattoi molemmat pojat
l‰henem‰‰n toisiaan.

Sill‰ jokainen, joka itse on ollut pieni poika tai tyttˆ, tiet‰‰, mik‰
suuri huvi on juosta suuren vanteen per‰ss‰, ohjata sit‰ ojennetulla
puikollaan ja n‰hd‰, kuinka se tasaisesti ja nopeaan vierii
hiekkak‰yt‰v‰ll‰. Kun siis er‰‰n‰ aamuna pikku Kalle seisoen paljain
jaloin kivikadulla ja k‰det repaleisissa taskuissa kylpyhuoneen puiston
edustalla katseli hienosti puettujen lasten leikki‰ ja sai n‰hd‰
Charlien juoksentelevan uudella vanteellaan, valtasi h‰net ‰kki‰
vastustamaton halu itse hetkisen saada maistaa tuota huvia. Ja
poistumatta h‰n pysyi aitauksen luona, joka erotti puiston kadusta,
nousi varpaisilleen voidakseen kurkistaa puistoon ja hartain katsein
seurata Charlien kaikkia liikkeit‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n tuli j‰lleen samaan paikkaan ja alkoi samalla
tapaa kurkistaa n‰hd‰kseen Charlien vannetta. Kuinka paljon lapsia
siin‰ olikaan ja kuinka koreilta, ylh‰isilt‰ ne n‰yttiv‰t kaikkityyni!
Mutta siit‰ ei Kalle huolinut ollenkaan, h‰nell‰ oli vaan vanne
mieless‰‰n, ja kun h‰n sai n‰hd‰ sen tulla vieriv‰n, Charlien
ohjaamana, s‰ihkyiv‰t h‰nen silm‰ns‰, ja h‰n ajatteli itsekseen, ettei
varmaankaan koko maailmassa ollut niin onnellista pikku poikaa kuin
Charlie oli.

Ja tuossa h‰n seisoi, katsellen, ihmetellen ja ik‰vˆiden, puolen
aamup‰iv‰‰, ja kun Charlie oli pannut luotansa vanteensa ja ryhtynyt
muihin leikkeihin, puikahti pikku Kalle puistoon ja l‰hestyi, hiljaa
hiipien pitkin pensasaitaa paikkaa, jossa Charlie ja muut lapset olivat
laskemassa "pirum, parum, puff", m‰‰r‰t‰kseen kuka haukaksi tulisi.

Vanne oli nojallaan puuta vasten ja maassa oli puikko, jolla sit‰
ohjattiin. Kalle vilkaisi leikkiviin lapsiin, l‰hestyi vitkalleen
vannetta ja asettui sit‰ kaihoten katselemaan. Sitten h‰n tuli
rohkeammaksi, kumartui maahan, tarttui ohjauspuikkoon ja alkoi sill‰
sivell‰ vannetta.

Mutta nytkˆs nousi meteli muiden lasten joukossa! Leikki taukosi,
asetuttiin ryhmiin ja silm‰iltiin ep‰illen ja vihamielisesti pikku
tulokkaasen. Charlie tuli varjelemaan vannettaan ja muutaman
silm‰nr‰p‰yksen seisoivat molemmat pojat katsellen toinen toistansa
sanaa sanomatta.

-- Saanko lainata sen hetkeksi sinun muuta leikkiess‰si? -- kysyi
vihdoin Kalle hieroen toisella k‰dell‰ nen‰‰ns‰ ja pyyhk‰isi sitten
housuihinsa.

Charlien kauniit kasvot v‰‰ntyiv‰t ryppyisiksi inhosta.

-- Hyi, ilke‰ poika, -- sanoi h‰n, tempasi puikon Kallen k‰dest‰ ja
tyˆkk‰si h‰nt‰ rintaan.

Kalle ei vastannut mit‰‰n eik‰ n‰kynyt loukkaantuvan Charlien
ep‰yst‰v‰llisyydest‰. H‰n oli niin tottunut kuulemaan olevansa sek‰
"ilke‰" ett‰ "likainen", ettei tuommoinen soimaus juuri huolestuttanut
h‰nt‰. Silm‰nr‰p‰yksen seisottuaan katsomassa, kuinka Charlie otti
vanteensa ja vieritti sen kauemmaksi puistoon v‰ltt‰‰ksens‰ vastaista
tuonkaltaista anastamista, menn‰ sipsutteli h‰n puistosta yht‰ ‰‰neti
kuin oli tullutkin.

Mutta Charlien vanne ei l‰htenyt h‰nen mielest‰‰n; ˆisin, kun h‰n oli
kiivennyt pieneen, ahtaasen ja kovaan vuoteesensa, jossa h‰n makasi
yhdess‰ kahden siskonsa kanssa, ilmestyi se alituisesti h‰nelle unessa.
H‰n oli n‰kevin‰‰n koko joukon vanteita, toiset toistaan isompia ja
kauniimpia, jotka pyˆrieliv‰t torin poikki jyrkk‰‰, kivitetty‰ m‰ke‰
alas h‰nen asumuksensa luo, ja kun Kalle juoksi ottamaan niit‰ kiinni,
h‰visiv‰t ne ilmaan.

Ja p‰iv‰ll‰ oli h‰n pitk‰t ajat kurkistamassa pensasaidan yli puistoon,
ja kun Charlie joskus tuli kadulle ja siell‰ pyˆritteli vannettaan,
tapahtui useimmiten, ett‰ Kalle ‰kki‰ ilmestyi kadun kulman takaa ja
pikku koiran kaltaisena juoksi Charlien j‰lest‰, oikeaan ja vasempaan,
sen mukaan, mihin vanne vier‰hti.

Mutta t‰m‰ ei ollut Charlien mieleen. H‰n heitti suuttuneita silm‰yksi‰
Kalleen ja tyˆkk‰si h‰nt‰, kun vaan sai h‰net k‰siins‰; mutta kun
Kallen tunkeilevaisuus sittenkin jatkui, meni h‰n valittamaan
‰idilleen.

-- ƒiti, er‰s ruma, ilke‰ poika on alinomaa j‰less‰ni ja haluaa
vannettani.

ƒiti otti pikku Charlien polvelleen ja silitteli hiljaa h‰nen
tukkaansa.

-- Mink‰t‰hden sanot h‰nt‰ ilke‰ksi? -- kysyi ‰iti. -- Ehk‰p‰ pikku
poikaraukalla ei olekaan mit‰‰n vannetta ja mielell‰‰n tahtoisi v‰h‰n
pyˆritell‰ sinun omaasi. Kentiesi lainaisit sen h‰nelle hetkeksi ja
olisit puhumatta noin ep‰yst‰v‰llisesti h‰nest‰?

-- En, sit‰ en tahdo, -- vastasi Charlie jyrk‰sti, -- minun mielest‰ni
h‰n on ilke‰, enk‰ tahdo lainata h‰nelle vannettani.

ƒiti ei vastannut. H‰n katsoi vaan poikaa silmiin ja huokasi syv‰‰n.

-- Miksi ‰iti noin huokaa? -- uteli Charlie ‰re‰n‰, -- onko ‰iti
pahoilla mielin?

-- Olenpa niinkin, -- vastasi ‰iti surumielisesti hymyillen -- minusta
on ik‰v‰‰, ett‰ olet noin ep‰yst‰v‰llinen pienelle kˆyh‰lle pojalle.
Minulle olisi hyvin mieleen, jos hetkeksi tahtoisit lainata h‰nelle
vanteesi...

Charlie ei sanonut mit‰‰n, tuli vain mieless‰‰n ‰rtyis‰mm‰ksi ja oli
koko p‰iv‰n hyvin huonolla tuulella. H‰n ei voinut saada mielest‰‰n
‰idin sanoja: "Minulle olisi hyvin mieleen, jos lainaisit h‰nelle
vanteesi"; mutta h‰n ei myˆsk‰‰n saattanut tehd‰ ‰idille t‰t‰ iloa. Tuo
tyhm‰, ilke‰ poika! Charlie mielest‰‰n oikein vihasi h‰nt‰. Ja
n‰hdess‰‰n Kallen kadulla juoksi h‰n pitk‰t matkat v‰ltt‰‰kseen h‰nt‰,
sill‰ Kallen l‰sn‰olo alkoi saattaa h‰nen omantuntonsa v‰h‰n
levottomaksi. Mutta h‰n ei _tahtonut_ lainata h‰nelle vannettaan, ei,
ei mist‰‰n hinnasta.

N‰in kului pari p‰iv‰‰, jolloin Charlie leikki ja huvittelihe tapansa
mukaan, ja Kalle, myˆskin tapansa mukaan, kerj‰si, n‰ki n‰lk‰‰ ja sai
nuhteita.

Mutta sitten tapahtui Charlielle suuri onnettomuus. H‰n ja pari muuta
poikaa kiipesi korkealle kivelle, ja, heid‰n menness‰‰n alas, luiskahti
Charlien jalka ja h‰n putosi suinp‰in maahan. H‰nt‰ h‰vetti
kˆmpelyytens‰, h‰n koetti nousta ylˆs ja n‰ytt‰‰ urhealta; mutta se ei
k‰ynyt p‰ins‰, tuntui niin kummalliselta, aivan kuin kenk‰ olisi
jalasta pudonnut. Ja kun ‰iti n‰ki h‰net, alkoi h‰n itke‰, ja er‰s
herra otti h‰net k‰sivarsilleen ja kantoi kotiin, jossa h‰net varovasti
pantiin vuoteesen.

-- Anna anteeksi, ‰itiseni, anna anteeksi, -- nyyhki Charlie kalpeana,
s‰ik‰htyneen‰. H‰n ei oikein tiet‰nyt, mit‰ oli tapahtunut, mutta
mielest‰ns‰ oli kaikki niin kamalaa, ja pahinta kaikista n‰hd‰, kuinka
‰iti itki...

Nyt tuli l‰‰k‰ri, sitoi Charlien katkenneen jalan ja sanoi, ett‰ h‰nen
t‰ytyi maata aivan liikkumatta, niin tulisi pian terveeksi.

Niin, n‰in oli kyll‰ helppo sanoa, mutta ei niink‰‰n helppoa tehd‰.
Alussa k‰vi jokseenkin hyvin; Charliella oli kuumetta, oli v‰synyt ja
nukkui paljon. Mutta kun jalka alkoi parata, ja h‰n omasta mielest‰‰n
oli aivan terve, l‰‰k‰ri kun vaan ilkeydest‰ piti h‰nt‰ s‰ngyss‰,
silloin her‰si h‰ness‰ kaikenlaisia pahoja ajatuksia. Ajatelkaa, maata
t‰ss‰ ummehtuneessa, kuumassa huoneessa, kun ulkona oli niin kaunis
ilma, kun kaikki muut lapset huvikseen leikkiv‰t puistossa! Ei saanut
olla leskisill‰, ei haukkasilla, ei pyˆritell‰ suurta, komeata
vannettaan, jota niin taitavasti osasi ohjata! Ja jos h‰n ei vain olisi
tuntenut itse‰‰n niin terveeksi, ei olisi ollut niin vakuutettu, ett‰
jos vaan _saisi_, h‰n kyll‰ _voisi_ nousta ylˆs ja juosta kuinka paljon
tahansa!

-- ƒiti, on niin kauhean ik‰v‰‰, -- valitteli Charlie-raukka maatessaan
tuossa suuret painot jalassaan, ettei tulisi ontuvaksi, -- eikˆ ‰iti
voi keksi‰ mit‰‰n hupaista?

-- Voinpa, poikani, -- vastasi ‰iti, joka istui Charlien vuoteella ja
piti pojan k‰tt‰ omassaan, -- tied‰np‰ jotakin hupaista, kaikkein
hupaisinta, mit‰ ajatella voit, jotakin, joka aina on hupaista, joko
sitten makaat s‰ngyss‰si tai juokset ulkona tai istut lukemassa
l‰ksyj‰si.

-- Ja mit‰ se sitten on? -- ihmetteli Charlie hyvin uteliaana, mutta
samalla v‰h‰n ep‰illen ‰idin sanoja.

-- Niin, -- sanoi ‰iti, -- kerron sinulle pienen sadun, sadun, joka
selitt‰‰ sinulle, mik‰ on kaikkein hupaisinta kaikista.

ƒiti siirtyi l‰hemm‰ksi Charlieta, otti h‰nen k‰tens‰ k‰siins‰ ja alkoi
sitten pojan uteliaana ja hartaana katsoessa h‰nt‰ kasvoihin:

-- 'Monta tuhatta vuotta sitten seisoi er‰‰n‰ iltana mies ja vaimo
suljetun portin edess‰, joka vei kauniimpaan yrttitarhaan, mit‰
ihmissilm‰ koskaan on n‰hnyt t‰‰ll‰ maailmassa. Portin sis‰puolella
tuoksui ihanimpia kukkasia, satakielen s‰velet soivat illan
hiljaisuudessa, lirisev‰t puroset kimaltelivat tiheiss‰ pensastoissa ja
heijastivat kuun, joka ylh‰‰lt‰ taivaankannelta valaisi Eeden'in ihanaa
yrttitarhaa.

Mutta siell‰ miss‰ mies ja vaimo seisoivat, siell‰ oli tyhj‰‰ ja
autiota. Edess‰‰n oli laaja lakeus yksitoikkosena, ja ainoan vaihtelun
siin‰ tarjosi heille omat, tummat varjonsa. Kylm‰ tuuli puhalsi
lakealta; vaimo v‰risten painautui miehen suojaan, molemmilla oli
karvaiset hameet el‰imen nahoista, mutta j‰inen viima v‰risytti vaimoa,
joka vain oli tottunut Eeden'in yrttitarhan lauhkeisiin tuulahduksiin.

Oi, kuinka toisin oli vain muutama tunti sitten, kun Aadam ja Eeva
k‰veliv‰t kauniissa paratiisissa, nauttien siit‰ ihanuudesta, joka
ymp‰rˆi heit‰ ja kiitollisilla syd‰mill‰ ylist‰en Herraa Jumalaa, joka
oli her‰tt‰nyt heit‰ t‰h‰n ihanaan el‰m‰‰n!

Voi kuinka katkeria kyyneleit‰ he nyt vuodattivatkaan
seisoessaan tuossa Eedenin suljetun portin edess‰, itkien h‰vinnytt‰
viattomuuttaan! Kuinka katumuksen tuska s‰rki syd‰nt‰! Miksi, oi, miksi
he eiv‰t olleet Herralle Jumalalle kuuliaiset; mikseiv‰t antaneet
h‰nelle sit‰ ainoata, mink‰ vaati, h‰nelle, joka oli antanut heille
kaikki, el‰m‰n, terveyden, rakkauden, onnen? Mutta kaikki n‰m‰
kysymykset olivat liian myˆh‰iset, -- mik‰ kerran oli tapahtunut, sit‰
ei voinut katumus eik‰ rukoukset muuttaa, -- s‰‰lim‰tt‰ v‰lkkyi enkelin
s‰kenˆiv‰ s‰il‰ Eedenin suljetulla portilla, ja Aadamille ja Eevalle
oli el‰m‰ yht‰ tyhj‰ ja kolkko kuin lakeus heid‰n edess‰‰n.

He istuutuivat v‰h‰n matkaa Eedenin portilta. Aadam nojasi p‰‰t‰‰n
k‰teens‰ ja tuijotti toivottomana eteens‰, Eeva istui kyyryll‰‰n hiljaa
nyyhkytt‰en...

Suuri, musta pilvi varjosti kuun ja nummi heid‰n edess‰‰n peittyi
pilkkopime‰‰n.

Istuessaan siin‰, saivat he ‰kki‰ pime‰ss‰ kuulla vienoa vikin‰‰,
tuolla taas, sitten useammalta taholta, kunnes koko ilmapiiri oli
ik‰‰nkuin t‰ynn‰ns‰ itkevien lapsien uikutusta.

-- Mit‰ se on? -- kuiskasi Eeva ja hiipi vavisten Aadamin luo, -- mit‰
se on, joka uikuttelee ik‰‰nkuin olisivat ne ‰‰ni‰ omasta syd‰mest‰mme?

-- Voi, voi, -- kuuli h‰n vieress‰‰n vienon valittavan ‰‰nen -- on niin
surullista, s‰‰litt‰‰ niin teit‰, ihmislapsi-raukkoja, mutta minun
t‰ytyy j‰tt‰‰ teid‰t. Tuolla kauniissa yrttitarhassa, siell‰ viihdyin
niin hyvin, sinne olisin ainiaaksi j‰‰nyt luoksenne, mutta t‰‰ll‰
ulkona synniss‰, surussa ja pime‰ss‰, t‰‰ll‰ en voi el‰‰. Kun Eedenin
yrttitarha on suljettu, t‰ytyy minun l‰hte‰ pois maan p‰‰lt‰.

-- Kuka olet? -- kysyiv‰t Aadam ja Eeva.

-- Olen noita pieni‰ ilonenkeleit‰, jotka alituisesti ymp‰rˆiv‰t teit‰,
kun k‰velitte Eedenin yrttitarhassa, -- vastasi vieno ‰‰ni, -- nimeni
on "hyv‰n omantunnon ilo". Mutta t‰‰ll‰ ei minun sovi olla, t‰‰ll‰ on
pime‰‰ ja ilotonta, ja huomaan, ett'emme en‰‰, te ja min‰, ymm‰rr‰
toisiamme. Voi, voi, minun t‰ytyy pois maan p‰‰lt‰!

Taas kuulivat Aadam ja Eeva vienon vikin‰n, -- sitten ilmassa surkean
suhinan, niinkuin soitinkieli jossakin olisi katkennut, ja kun he
katsoivat ylˆs, huomasivat he jotain valoisan utuista h‰vi‰v‰n tummaan
avaruuteen.

-- Voi, -- kuulivat he samassa aivan vieress‰‰n toisen ‰‰nen
valittelevan, -- minua pahoittaa niin j‰tt‰‰ teit‰, ihmisraukkoja,
mutta minun on mahdoton j‰‰d‰. Minun t‰ytyy p‰‰st‰ pois niin pian kuin
mahdollista.

-- Ja kuka sin‰ sitten olet? -- huokasi Eeva.

-- Olen terveyden ilonhenki, -- vastasi vieno ‰‰ni kiireesti, -- ja
t‰‰ll‰ ei ole mit‰‰n sijaa minulle. Tauteja, k‰rsimyksi‰ kaikenlaisia
tulee teille, en voi j‰‰d‰ t‰nne kauemmaksi, hyv‰sti!

Taas kuulivat he tuon kummallisen, valittavan ‰‰nen, ik‰‰nkuin
katkenneesta kielest‰ l‰hteneen, taas n‰kiv‰t he jotakin valoisaa
h‰vi‰v‰n avaruuteen...

Ja sitten kuului valittavien ‰‰nien kˆˆri huokailevan heid‰n
ymp‰rill‰‰n. "Min‰ olen yksimielisyyden ilonhenki", kuiskaili joku,
"tuolla sis‰ss‰ elitte rauhassa ja sovussa, t‰‰ll‰ ulkona riitelette ja
taistelette kesken‰nne, minun t‰ytyy pois, pois, hyv‰sti!" -- "Olen
kuuliaisuuden ilonhenki", -- huokaili toinen, "minun on vilu
l‰heisyydess‰nne, sill‰ rikoitte Jumalan k‰skyn, en voi j‰‰d‰,
hyv‰sti!"

Ja koko avaruus n‰kyi t‰ynn‰ns‰ surus‰veli‰, ja toinen valo-olento
toisensa per‰st‰ liiteli pois ja h‰visi ainiaaksi yl‰ilmoihin.

Vihdoin oli kaikki hiljaista. Pienien ilohenkien koko joukko oli
h‰vinnyt, ja oli ik‰‰nkuin pimeys synkemmin, raskaammin olisi
painautunut arolle.

Eeva v‰‰nteli k‰si‰‰n ja uikutti ‰‰neen.

-- Kaikki ilo on paennut maan p‰‰lt‰, -- huokasi h‰n, -- rauha,
yksimielisyys, terveys, kaikki, kaikki on poissa, kaikki on vain synti‰
ja tuskaa!

Silloin tuli kuu n‰kyviin suuren, mustan pilven alta ja sen valossa h‰n
n‰ki l‰hell‰‰n pienen valkoisen olennon istuvan kyyryll‰‰n ja
tuijottavan h‰neen surullisin, kysyvin katsein.

-- Kuka olet? -- kysyi Eeva tauoten hetkeksi nyyhkytt‰m‰st‰.

-- Olen rakkauden ilonhenki, iloitsen, kun muut tehd‰‰n onnelliseksi,
-- vastasi pikku olento, -- mutta minun t‰ytyy nyt menn‰ pois, en voi
j‰‰d‰, kun kaikki toverini ovat j‰tt‰neet minut. Ja mit‰p‰ on minulla
en‰‰ t‰‰ll‰ tekemist‰, ihmiset vihaavat toisiaan ja ovat riitaisia,
erimielisi‰, ei ole rakkautta en‰‰, voi teit‰, ihmisraukkoja, voi
teit‰, kun minunkin t‰ytyy j‰tt‰‰ teid‰t! -- Ja h‰n nousi, levitti
pienet, valkoiset siipens‰ ja kohosi verkalleen ilmaan.

Mutta silloin Eeva rynt‰si esille, tarttui h‰nen toiseen siipeens‰ ja
koetti pid‰tt‰‰ h‰nt‰.

-- Laske, laske minut lent‰m‰‰n, -- kuiskasi pienokainen surkeasti --
tied‰th‰n, ettei en‰‰ ole rakkautta, ei rauhaa maan p‰‰ll‰, kuinkapa
silloin voisin j‰‰d‰ luoksenne.

-- Voit, -- huusi Eeva ep‰toivossaan, -- sin‰ voit! Vaikkapa emme en‰‰
voi iloita omasta puolessamme, vaikkapa rakkaus, rauha, terveys ja
toivo on paennutkin meist‰, kun synti on tullut syd‰miimme, niin sinua,
juuri sinua, joka olet muiden onnellisiksi tekemisen ilo, tahdomme ja
voimme pid‰tt‰‰.

Ja niin alkoivat he taistella kesken‰‰n; pikku henki rimpuili
rimpuilemistaan irti p‰‰st‰kseen, mutta Eeva piti lujasti kiinni
siivist‰. Ja kun he siin‰ ponnistelivat, katkesivat molemmat hennot
siivet ja tuo pieni olento kaatui verta vuotaen maahan.

H‰mm‰styneen‰ ja peloissaan tuijotti Eeva siipiin, joita viel‰ piti
k‰dess‰‰n. Olihan tosin nyt pikku ilonhenki t‰nne j‰‰nyt, mutta
silpoutunut, veriss‰‰n, siivetˆn, kipujen lapsi, kuten h‰nkin.

Ja Eeva istui maahan ja alkoi j‰lleen itke‰. Silloin tunsi h‰n jonkun
koskevan k‰teens‰ ja valittavan ‰‰nen kuiskailevan: "sido haavani!"

H‰n nosti silm‰ns‰; vieress‰‰n seisoi pikku siivetˆn olento pyyt‰en
apua. Itsek‰s surunsa taukosi heti; h‰n otti pienokaisen polvelleen,
puhdisti haavat, sitoi ne nahkapalasilla, jotka repi hameestaan, johon
oli puettu. Ja t‰t‰ tehdess‰‰n, unhotti h‰n kokonaan omat kipunsa, ja
kun pienokaisen silm‰t kiitollisina hymyiliv‰t h‰nelle, tunsi h‰n ensi
kerran, paratiisista karkoitetuksi tultuaan, uuden, oudon ilontunteen,
ilon siit‰, ett‰ oli voinut muita auttaa.

Siit‰ p‰ivin on pikku ilonhenki uskollisesti j‰‰nyt ihmisten luo ja
koettanut ilahuttaa ja lohduttaa heit‰. Tunnonrauhan, terveyden, levon
ja toivon henget, kaikki ovat h‰vinneet maan p‰‰lt‰, kun synti t‰nne
tuli; mutta rakkauden ilonhenke‰ ei Eeva voinut laskea, ja
vaikeimmissa, syvimmiss‰ suruissamme tulee aina tuo pikku henki, jota
ihmiset niin usein halveksivat, kun se on silpoutunut, siivetˆn,
n‰ytt‰m‰‰n meille, ett‰ rauha, terveys, toivo, luottamus,
k‰rsiv‰llisyys voitetaan j‰lleen, kun vaan ihminen unhottaa itsens‰ ja
koettaa toimittaa muille iloa.'

-- Niin, nyt on, Charlieseni, satuni loppunut, mutta nyt tied‰t
myˆskin, mik‰ on kaikkein hupaisinta maailmassa: koettaa tehd‰ muita
onnellisiksi.

ƒiti vaikeni, ja Charlie ei vastannut heti; ‰idin kertomus antoi
h‰nelle paljon ajattelemisen aihetta.

-- ƒiti, -- sanoi h‰n vihdoin, -- mielest‰ni Eeva k‰ytt‰ytyi hyvin
tyhm‰sti. H‰nen sijassaan olisin kiiruhtanut pid‰tt‰m‰‰n muitakin
ilonhenki‰ ja riist‰nyt heilt‰kin siivet, silloin olisi ollut paljon
hauskempaa t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰.

 -- Mutta h‰n ei ehtinyt, Charlieseni, lensiv‰th‰n ne niin nopeaan
pois, ja oli niin pime‰, ettei voinut niit‰ n‰hd‰. Olkaamme kiitolliset
Eevaraukalle, ett‰ h‰n voi _yhdenkin_ ilon meille pid‰tt‰‰.

Taas Charlie mietti hetkisen.

-- Mutta ‰iti, -- sanoi h‰n sitten arvellen, -- minusta on mieluisampaa
itse huvitella kuin toimittaa sellaista muille.

-- Oletko sit‰ koskaan koettanut? -- kysyi ‰iti hymyillen, -- oletko
koskaan koettanut unhottaa itse‰si ja hankkia muille iloa?

-- En, sit‰ en koskaan ole tehnyt, -- vastasi poika avomielisesti.

-- No, kuinka sitten voit tiet‰‰, eikˆ juuri se olisi kaikkein
hupaisinta. Mit‰, jos kerran vain koettaisit! Olet nyt sairas, etk‰
saata ehk‰ pitk‰‰n aikaan juoksennella niinkuin ennen, ja tuolla ulkona
porstuassa on vanteesi, ja tied‰n er‰‰n pienen, kˆyh‰n pojan, joka
mielell‰‰n tahtoisi sit‰ hetkisen pyˆritell‰. Mit‰p‰, jos nyt
t‰ytt‰isit h‰nen toivomuksensa, niin, jos viel‰ lahjoittaisitkin
h‰nelle vanteen, jota et kumminkaan pitk‰‰n aikaan voi pyˆritell‰.

Charlie-raukka tuli purppuranpunaiseksi t‰st‰ ehdotuksesta, ja
silm‰nr‰p‰yksen tuijotettuaan ‰itiin vavahti alahuuli ja kyyneleet
tulivat silmiin.

-- En, ‰iti, -- huudahti h‰n malttamattomasti, -- sit‰ en tee, en tahdo
antaa pojalle vannettani.

-- Kas niin, Charlieseni, ‰l‰ itke, -- sanoi ‰iti mielistellen, -- ei
kukaan sinua pakota, jos et tahdo antaa vannettasi, niin en sinua
pyyd‰. Nyt emme en‰‰ puhu vanteesta, mieti asiaa itseksesi, ja rukoile
oikein Jumalaa, ett‰ h‰n tekee syd‰mesi rakastavaksi ja anteliaaksi.

Charlie ei vastannut, ja, niinkuin ‰iti oli sanonut, sin‰ p‰iv‰n‰ ei
en‰‰ puhuttu vanteesta. Mutta iltasella, kun Charlie oli lukenut
tavallisen rukouksensa, lis‰si h‰n: "Hyv‰ Jumala, tee niin, ett‰
_tahdon_ antaa pojalle vanteeni, amen!"

Yˆll‰ h‰n alinomaa n‰ki unta Kallesta ja vanteesta. Milloin h‰nest‰
Kalle seisoi s‰ngyn luona ja veti painoja, jotka riippuivat h‰nen
kipe‰ss‰ jalassaan ja h‰n tahtoi huutaa, mutta ei saanut esille
ainoatakaan ‰‰nt‰. Milloin n‰ki h‰n unta, ett‰ Kalle vihdoin oli saanut
vanteen ja takoi sit‰ suurella vasaralla laulaen, niinkuin Charlie
kerran oli kuullut sep‰n laulavan:

    Ho hei, ho hei!
    Takoa kalkutelkaa!
    Takoa kalkutelkaa!
    Ho hei, ho hei!

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Charliella kova taistelu taisteltavana.
Itsekk‰isyytens‰ ei tahtonut antaa per‰‰, h‰nest‰ oli mieletˆnt‰ ‰idin
pyyntˆ, ett‰ antaisi pois kauniin, oivallisen vanteensa. Mutta samalla
oli jotakin h‰ness‰, joka ei j‰tt‰nyt h‰nt‰ rauhaan: h‰n tunsi halun
saada maistaa tuota iloa, josta ‰iti niin paljon oli puhunut, tunsi
kummallista utelemista, olikohan ‰iti todellakin oikeassa v‰itt‰ess‰‰n,
ett‰ hupaisinta kaikista oli tehd‰ muita iloisiksi.

N‰in kului hetki hetkelt‰, mutta juuri ennen p‰iv‰llist‰, kun ‰iti
istui Charlien vuoteella ja puheli h‰nen kanssansa, sanoi pieni poika
‰kki‰:

-- ƒiti, tahdon antaa pojalle vanteeni. Laita niin, ett‰ h‰n tulee
t‰nne, niin saamme antaa h‰nelle sen.

ƒiti tuli niin iloiseksi t‰t‰ kuullessaan, ett‰ kyyneleet nousivat
h‰nelle silmiin. H‰n kumartui, syleili ja suuteli pikku poikaansa monta
kertaa. Sitten h‰n soitti palvelijatarta sis‰‰n ja k‰ski h‰nen menn‰
etsim‰‰n pient‰ Kalle-nimist‰ poikaa, joka asuisi torin viereisell‰
m‰ell‰.

Sill'aikaa ‰iti toi sis‰‰n vanteen, jonka asetti vuoteen viereen, jotta
olisi saatavissa, kun Kalle tuli.

T‰m‰ ei kauan viivytellyt. Oli tapansa mukaan mennyt torille
kuljeskelemaan, kun palvelijatar sai h‰net n‰hd‰ ja otti h‰net
mukaansa.

Likaisena, repaleisena, paljain jaloin, kuten aina, h‰n palvelijattaren
per‰st‰ porstuan ja salin kautta tuli huoneesen, jossa pikku Charlie
vuoteellaan odotti h‰nt‰. Kalle-raukka oli hyvin h‰mill‰‰n; h‰n ei
k‰sitt‰nyt, mit‰ t‰m‰ kaikki tarkoitti. Vanhaa, kulunutta lakkiaan piti
h‰n molemmin k‰sin ja pureskeli sen reunaa, siten salataksensa
h‰mm‰styst‰‰n.

Kun ‰iti sai n‰hd‰ h‰net, otti h‰n yst‰v‰llisesti h‰nen pienen likaisen
k‰tens‰ omaansa ja vei h‰net s‰ngyn luo.

-- T‰ss‰ on pieni sairas poika -- sanoi h‰n hymyillen, -- joka
mielell‰‰n tahtoo tavata sinua, koska h‰nell‰ on sinulle v‰h‰n
sanomista.

Hetkisen aikaa katsoivat pikku pojat toisiaan silmiin sanaakaan
sanomatta. Sitten Charlie ‰kki‰ otti vanteen ja ojensi sen Kallelle,
katsellen ‰itiins‰.

-- Saat sen, -- sanoi ‰iti hymyillen, -- saat sen lahjaksi, se on t‰st‰
l‰htien _sinun_. Charlie antaa sen, ja sin‰ saat sill‰ tehd‰, mit‰
tahdot.

Ei kukaan uskone Kallea kiitt‰m‰ttˆm‰ksi pojaksi, mutta h‰n oli niin
‰llistynyt ja h‰mill‰‰n, ettei voinut sanoa sanaakaan. Kun Charlie
tarjosi vanteen, tarttui h‰n siihen kiireesti ja seisoi sitten aivan
‰‰neti ja liikkumatta tuijottaen siihen. Ei, se ei voinut olla totta,
oli vaan unta kaikki tyyni. Vanne ... vanne, jota h‰n niin paljon oli
ajatellut, niin halusta tahtonut pyˆritell‰ edes kerrankin, sekˆ olisi
h‰nen ... h‰nen. Ei, se ei voinut olla mahdollista. Ei h‰n uskaltanut
puhua, ei liikkua, pelj‰ten ihanan unelman silloin h‰vi‰v‰n.

-- Saat sen, Kalle kulta, -- toisti ‰iti, -- se on omasi, saat menn‰ ja
pyˆritell‰ sit‰ niin paljon kuin tahdot.

Silloin Kalle her‰si huumauksestaan ja k‰sitti, ett‰ vanne todellakin
oli h‰nen. Mutta ilonsa oli niin valtaava, ettei h‰n nytk‰‰n voinut
sanoa mit‰‰n, vaan purskahti remakkaan nauruun. Sitten h‰n k‰‰ntyi ja
aikoi juosta ulos, mutta ‰iti pys‰hdytti h‰net.

-- Nyt sinun ensin tulee kiitt‰‰ sairasta poikaa, joka on sinulle
tahtonut luovuttaa vanteensa.

-- Kiitos, -- sanoi Kalle heti ojentaen pienen likaisen,
mielenliikutuksesta vapisevan k‰tens‰ Charlielle. Sitten riensi h‰n
ulos mink‰ enn‰tti, palaen innosta saada pyˆritell‰ uutta vannettaan.

Charlie katseli h‰mm‰styneen‰ h‰nen j‰lkeens‰.

-- Kuinka h‰n oli kummallinen, ‰iti, mink‰t‰hden h‰n noin nauroi?

-- Niin, poikaseni, sen h‰n teki, koska oli niin riemuissaan ja
onnellinen, ett‰ oli aivan suunniltaan. Luulen, Charlieseni, ettei
t‰ll‰ hetkell‰ ole koko maailmassa niin iloista ja onnellista ihmist‰
kuin Kalle, kun h‰n nyt ensi kerran pyˆrittelee uutta vannettaan. Eikˆ
mielest‰si ole hyvin hauskaa ajatella, ett‰ h‰n sinun kauttasi on n‰in
onnelliseksi tullut?

Charlie mietti hetkisen.

-- On, -- vastasi h‰n, -- on kyll‰ hauskaa, ‰itiseni. Mutta mielest‰ni
olisi hauskempaa, jos _min‰kin_ olisin terve ja saisin n‰hd‰, kuinka
hupaista Kallella on.

-- Mutta jos niin olisi, poikani, et luultavasti koskaan olisi antanut
Kallelle vannettasi. Jumala on pannut sinut tautivuoteelle
opettaaksensa sinua k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ itse ollessamme murheellisia ja
onnettomia meid‰n tulee etsi‰ onneamme tekem‰ll‰ toisia iloisiksi.
K‰sit‰tkˆ sen, poikani?

-- K‰sit‰n, -- vastasi Charlie miettien.

-- Ja olinhan oikeassa sanoessani olevan kaikkein hupaisinta unhottaa
itsens‰ ja hankkia muille onnea?

-- O-olit, -- vastasi Charlie yht‰ miettiv‰sti ik‰‰nkuin h‰n
mielest‰ns‰ kumminkin kernaasti ajattelisi v‰h‰n itse‰ns‰kin.

Mutta iltasella, kun Charlie oli lopettanut tavalliset rukouksensa, h‰n
taas pani k‰det ristiin ja rukoili hartaasti:

-- Hyv‰ Jumala, laita niin, etten ajattele omaa itse‰ni ja huviani,
vaan ainoastaan sit‰, kuinka tekisin muita iloisiksi ja onnellisiksi.
Ja anna minun oikein, oikein syd‰mest‰ni suoda Kallelle vanteeni. Tee
se, Jeesuksen t‰hden. Amen.




"ISƒ MEIDƒN."


Oi, kuinka ihana kes‰p‰iv‰! Kuinka kirkas ja korkea taivas, kuinka
kirkkaana sinikukka loisti viljapellossa, kuinka apilas tuoksui, kuinka
valkoiset, keltaset, punakirjavat pikku perhoset liiteliv‰t l‰mpim‰ss‰,
ihanassa kes‰ilmassa! Oi, kuinka hauskaa oli sellaisena p‰iv‰n‰
kierrell‰ maita, metsi‰, pyyt‰‰ perhosia niityll‰, poimia kukkia,
loikoa mets‰ss‰ pehmosella sammalvuoteella ja kuunnella, kuinka
suhisee, kihisee kuusen oksilla! -- Kaikkihan on hupaista semmoisena
p‰iv‰n‰. Hupaista oli nousta aikaseen aamulla, kun kaikki viel‰
luonnossa oli hiljaa, nukuksissa, ja sitten menn‰ Greetan kanssa
niitylle katsomaan, kuinka lehmi‰ lypsettiin, ja kuulemaan heid‰n
ammumistaan raittiissa aamuilmassa; hupaista oli ‰idin kanssa k‰vell‰
mˆkeiss‰ v‰ke‰ tervehtim‰ss‰; hupaista istua venheess‰ auttamassa
suurta velje‰, kun t‰m‰ meni kalastamaan. Mutta kaikkein hupaisinta oli
k‰yd‰ asioilla rovastissa, joka asui nelj‰nnespeninkulman p‰‰ss‰. Sill‰
tie sinne oli niin kaunis, niin kaunis mets‰n kautta, niittyjen poikki,
ja kun tuli perille, niin rovastin rouvalla aivan varmasti oli jotakin
hyv‰‰ tarjottavana.

Eip‰ sent‰hden ollut ihmeellist‰, ett‰ pikku Ebba t‰n‰‰n her‰si
sanomattoman hyv‰nvoinnin tunteella. Sill‰ ilma oli, kuten sanottu,
loistavan ihana, ja is‰ oli edellisen‰ iltana sanonut: "Huomenna,
lapseni, jos ei sada, saat menn‰ rovastinpappilaan suorittamaan
sanomalehtitilauksen".

Nyt oli pikku Ebba, harjattuna, pestyn‰, puhtaassa esiliinassaan,
is‰ns‰ edess‰ saamassa ohjek‰sky‰.

-- Kas t‰ss‰, pienoiseni, -- sanoi is‰ antaen Ebballe viiden markan
setelin ja markan, -- t‰ss‰ on rahat. Ne j‰t‰t nyt sed‰lle, sanot
terveisi‰ is‰lt‰ ja kiit‰t kaikesta vaivasta, mit‰ sed‰ll‰ on ollut.
Ymm‰rr‰tkˆ, lapseni?

-- Ymm‰rr‰n, is‰ni, -- vastasi Ebba, otti rahat ja katsoi is‰‰n
vakavin, huolellisin silmin.

-- Mutta kuinka nyt teemme, jott'et kadota rahoja, -- jatkoi is‰, --
ehk‰ panemme ne johonkin? Jos otat pikku nen‰liinasi, niin sidomme
rahat siihen.

-- Ei, is‰ni, -- vastasi Ebba yht‰ vakavana, -- ei k‰y p‰ins‰. Sill‰
silloin saattaa tapahtua, ett‰ unhotan nen‰liinassa olevat rahat, otan
sen taskusta ja kadotan sen. Sill‰ t‰ll‰ tavalla usein kadotan
nen‰liinoja.

-- Mutta, rakas lapseni, silloin en tied‰, uskallanko l‰hett‰‰ sinua,
-- vastasi is‰ nauraen -- jos olet tuommoinen pikku hutilus, niin ehk‰
kadotat rahatkin.

-- En, is‰, sit‰ en tee, -- vakuutti Ebba uskollisesti, -- rahoja en
kadota koskaan, sill‰ niit‰ minulla on niin harvoin; kun niit‰ on, niin
ajattelen aina minulla niit‰ olevan, ja silloin en voi kadottaa niit‰.
Pid‰n ne n‰in, is‰, enk‰ avaa k‰tt‰ni ainoatakaan kertaa.

Ja h‰n ojensi pikku k‰tens‰, jossa piti rahat niin lujaan, ik‰‰nkuin
olisi pelj‰nnyt jonkun ryˆst‰v‰n ne h‰nelt‰.

-- Niin, laita nyt, ett‰ oikein toimitat asiasi, -- sanoi is‰ hymyillen
ja taputti Ebbaa poskelle, -- silloin is‰ n‰kee, ett‰ h‰nell‰ on jotain
hyˆty‰ pikku tytˆst‰ns‰. Hyv‰sti nyt, terveisi‰ sed‰lle, ja tule
ajoissa kotiin p‰iv‰lliseksi!

Pikku Ebba nousi varpailleen, kiersi k‰tens‰ is‰n kaulan ymp‰ri, pani
suunsa suppuun j‰‰hyv‰is-suudelmaa varten ja juoksi sitten ulos
innoissaan p‰‰st‰ niitylle kukkien luo ja kuulemaan linnunlaulua sek‰
toivoen saavansa pappilassa leikki‰ ja muuta huvitusta sek‰ makeisia.

Ensi osan matkasta, s.o. maantiell‰ kulkiessaan, k‰veli Ebba tasaisin,
vakavin askelin, otsa rypyss‰ ja yh‰ silm‰illen k‰teens‰, jossa lujasti
s‰ilytti h‰nelle uskotun aarteen. Mutta kun h‰n poikkesi niitylle,
jonka poikki oikotie vei mets‰‰n, silloin vakavuus k‰ynniss‰ ja
katseessa h‰lvenemist‰‰n h‰lveni. Oi, kuinka hauska tuo niitty! Tuolla
oli p‰iv‰nkukkia niin tihe‰ss‰, ett‰ n‰yttiv‰t valkoisilta
lument‰plilt‰ vihantavalla kedolla. Tuolla, tuolla ojanreunalla kasvoi
varmaankin mansikoita, olivatkohan jo kypsi‰? Ebban t‰ytyi
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti ottaa siit‰ selv‰. Ja h‰n poikkesi polulta, astui
ojaan ja sitten toiselle puolelle, sai esiliinansa kurttuiseksi ja
pikku jalat mutaisiksi. Mutta se ei ollut mit‰‰n, sill‰ h‰n lˆysi
kokonaista nelj‰ mansikkaa, ensimm‰iset t‰n‰ vuonna, ja vaikka t‰ytyi
tunnustaa, etteiv‰t ne viel‰ olleet oikein kypsi‰, ainoastaan noin
puoleksi, niin ei h‰n voinut olla poimimatta niit‰ ja pist‰m‰tt‰ hein‰n
korteen.

Kumminkaan ei h‰n sill'aikaa unhottanut rahojaan; pannessaan mansikat
korteen, h‰n piti rahat polvellaan ja puristi ne sitten taas tiukasti
k‰teens‰. Hein‰n kortta mansikkoineen h‰n piti toisessa k‰dess‰; sen
h‰n antaisi Malin-t‰dille ja ajattelepa, kuinka iloiseksi ja
h‰mm‰styneeksi t‰m‰ tulisi, kun saisi kypsi‰ tai kypsym‰isill‰‰n olevia
mansikoita!

Ebba riensi nyt eteenp‰in, hypp‰si pienen ojan yli ja tuli polulle,
joka vei mets‰‰n. T‰‰ll‰ mets‰ss‰ oli viel‰ paljon hauskempaa. T‰‰ll‰
lauloivat linnut niin suloisesti, t‰‰ll‰ auringon s‰teet niin kauniisti
kimaltelivat kuusien v‰liss‰, ja, oi kuinka houkuttelevalta kuului tuo
alituinen suhina ja rasahtaminen synk‰ss‰ mets‰ss‰. Ebba ihmetteli
aina, mit‰ syvimm‰ss‰ mets‰ss‰ olisi. Oliko siell‰ maahisia ja
peikkoja, joista vanha Loviisa tiesi kertoa niin monta satua? Mutta
‰iti sanoi aina, ettei semmoisia ollut olemassakaan. Mutta mit‰ se
sitten oli, joka oli niin kummallista tuolla mets‰ss‰? Olihan oikein
kammottavaa, k‰vih‰n h‰n t‰‰ll‰ niin yksin‰ns‰, jospa kumminkin olisi
maahisia ja peikkoja, ja jos ‰kki‰ saisi kuulla taottavan tuolla suuren
kiven sis‰ss‰, ja pikku k‰‰piˆ ilmestyisi ja houkuttelisi h‰nt‰
vuoreen. Hui, kuinka kauheata oli ajatella semmoista! Pelokkaana h‰n
katseli ymp‰rilleen ja joudutti viel‰ enemm‰n askeleitaan. Mutta
silloin muistui h‰nelle mieleen pieni virrenv‰rssy, jonka usein oli
kuullut ‰itins‰ lausuvan:

    Korkeudesta taivahan
    Pimeimm‰ll‰kin polulla
    Silm‰ valpas Jumalan
   _Valon on loiste minulla_.

H‰n toisti tuon pienen v‰rssyn pari kertaa, ja vaikka syd‰n viel‰
levottomasti sykkieli, tyyntyi h‰n tyyntymist‰‰n ja vihdoin oli h‰nest‰
niin suloista, ik‰‰nkuin ei k‰‰piˆt ja peikot, vaan Jumalan enkelit
olisivat olleet h‰nt‰ saattamassa.

Mets‰st‰ tultuaan kulki h‰n ensin koivikon kautta, sitten j‰lleen
niityn poikki. H‰nen mielest‰‰n oli niin reipasta ja iloista t‰‰ll‰
p‰iv‰paisteisella niityll‰. ƒkki‰ n‰ki h‰n suuren perhosen l‰htev‰n
lentoon ojan reunalta. Se oli kaunihin perhonen, mink‰ h‰n koskaan oli
n‰hnyt; siipens‰ s‰teiliv‰t kaikenmoisissa komeissa v‰rivivahduksissa.
Oi, jos onnistuisi saada se kiinni! Eip‰h‰n se olisikaan niin vaikeata
-- se lenteli niin alhaalla, aivan Ebban edess‰! Ja pikku tyttˆ alkoi
juosta oikeaan ja vasempaan, kaikenlaisissa mutkissa, miten vaan
perhonen lensi. Mutta mahdotonta oli saada sit‰ kiinni; Ebba oli niin
l‰hell‰, niin l‰hell‰, mutta juuri kun oli saamaisillaan sen k‰teens‰,
lensi perhonen pakoon. Pikku tyttˆ juoksi niin, ett‰ posket punottivat,
silm‰t s‰ihkyiv‰t, mutta ei se auttanut. Kun h‰n tuli aidan luo, joka
v‰h‰n viiv‰hdytti h‰nt‰, lensi perhonen ketter‰sti aidan yli ja h‰visi
sinitaivaalle.

Ebba pys‰htyi hetkeksi ja heng‰hti. Niin, sit‰ ei nyt voinut auttaa,
perhonen lent‰kˆˆn matkaansa, sit‰ ei voitu saavuttaa. H‰n silm‰ili
ymp‰rilleen; tuolla ojan toisella puolella oli jalkaportaat, joita piti
astua. H‰n hypp‰si siis ojan yli, juoksi pitkin aitaa ja kiipesi
portaille. Mutta juuri p‰‰sty‰‰n ylimm‰iselle astuimelle, huomasi h‰n
ettei en‰‰ pit‰nytk‰‰n vasenta k‰tt‰‰n suljettuna, vaan ett‰ h‰n sill‰
oli tarttunut aidanseip‰‰seen. Rahat! H‰n s‰ik‰htyi niin, ett‰ heti
hellitti k‰tens‰ ja tuijotti tuohon avonaiseen k‰denpohjaan. Mutta
siin‰ tietysti ei ollut mit‰‰n rahoja. Mansikkakorsi oli kyll‰ viel‰
tallessa, mutta rahat, ne olivat poissa, ne oli h‰n kokonaan unhottanut
niin innokkaasti ajaessaan perhosta takaa.

Pikku Ebba-raukka oli aivan ep‰toivoissaan t‰m‰n huomatessaan, ettei
voinut liikuttaa j‰sent‰k‰‰n, vaan itke‰ nyyhkytteli seisoessaan tuossa
aidan portailla.

Mutta kun ensimm‰iset katkerimmat kyyneleet oli itketty, astui h‰n
portaita alas ja alkoi etsi‰ rahoja maasta. Mutta vaikka kuinkakin
etsiskeli ruohikossa, oli kumminkin mahdotonta lˆyt‰‰ niit‰; rahat
olivat ja pysyiv‰t poissa.

H‰n istui kivelle, k‰tki kasvot k‰siins‰ ja alkoi ajatella
onnettomuuttaan. Mit‰s tekisi h‰n? Jatkaa matkaa rovastin luo, sit‰ h‰n
ei voinut, kun ei ollut mit‰‰n rahoja j‰tt‰‰ h‰nelle. Kotiin ei
uskaltanut menn‰, sill‰ is‰ varmaan tulisi hyvin, hyvin vihaiseksi, kun
h‰n oli ollut niin huolimaton, h‰n, joka niin varmaan oli luvannut
pit‰‰ vaarin rahoista. Ja Malin-t‰din makeiset, niit‰k‰‰n h‰n nyt ei
voisi vied‰! Oi, kuinka hylj‰tty, onneton tyttˆ h‰n oli! Kaikenmoiset
surulliset, katkerat mietteet tulivat h‰nen mieleens‰. Jospa pakenisi
syv‰lle mets‰‰n, kauas, kauas, mihin ei kukaan ihminen viel‰ ollut
tunkenut, ja mist‰ siis ei kukaan voisi lˆyt‰‰ h‰nt‰! H‰n alkoi
ajatella, mit‰ kotona sanoisivat, jos h‰n ei ollenkaan palajaisi. H‰n
kuvitteli mieless‰‰n, kuinka is‰ ja ‰iti surisivat pikku tyttˆ‰‰n,
kuinka siskot itkisiv‰t ja leikeiss‰‰n kaipaisivat h‰nt‰. Silloin he
kyll‰ katuisivat, ett‰ monta kertaa olivat olleet h‰nelle ilkeit‰.
Silloin Frits katkerasti surisi, ettei eilisiltana tahtonut menn‰
soutelemaan h‰nen kanssansa, joka niin hartaasti pyysi h‰nt‰, ja Anna
paheksuisi, ett‰ oli tehnyt pilkkaa Ebbasta, joka yˆll‰ pime‰ss‰
pelk‰si. Oi, jos vain tiet‰isiv‰t, ettei pikku sisarensa koskaan en‰‰
tulisi kotiin, kyll‰ silloin pyyt‰isiv‰t anteeksi, ja aina, aina
olisivat hyvi‰ h‰nelle.

Ebbasta oli miltei suloista mieless‰‰n kuvitella, kuinka kotona
surisivat h‰nt‰, mutta samalla niin surullista, ett‰ h‰n taas purskahti
itkem‰‰n. Oi, mit‰ h‰nen pit‰isi tehd‰? Oli niin kauheata ajatella,
ettei koskaan tulisi kotiin, mutta yht‰ kauheata tulla is‰n luo
tunnustamaan, ett‰ oli ollut huolimaton tyttˆhutilus. Ei koskaan en‰‰,
sen h‰n tiesi, is‰ voisi luottaa h‰neen.

Mutta istuessaan tuossa itkien, sai h‰n yht'‰kki‰ kuulla syd‰mess‰‰n
‰‰nen, jonka selv‰sti erotti kaikista muista, joka kuiskasi h‰nelle,
aivankuin h‰n muiden ‰‰nien joukosta heti olisi tuntenut ‰itins‰ ‰‰nen.
Ja ‰‰ni -- h‰n ymm‰rsi sitten, ett‰ se oli Jumalan -- kuiskasi hiljaa
ja lempe‰sti, mutta kumminkin varmasti: "Rukoile!"

Pieni tyttˆ laskeusi polvilleen ja pani k‰tens‰ ristiin. H‰n oli niin
h‰mmentynyt, levoton ja tuskissaan, ettei voinut omintakeisesti
rukoilla, vaan alkoi vapisevalla ‰‰nell‰ lausua: "Is‰ meid‰n!" Ja niin
h‰n rukoili koko Herran rukouksen niin hartaasti ja syd‰mest‰‰n, ettei
viel‰ koskaan niin ollut tehnyt, ja v‰hitellen h‰nen mielens‰
rauhoittui. Oli aivankuin Jumala olisi pannut k‰tens‰ h‰nen syd‰melleen
ja lauhduttanut sen levottomuutta, ja kun h‰n lopetti rukouksensa ja
nousi ylˆs, oli h‰n aivan levollinen ja alkoi uudestaan etsi‰ rahojaan.

H‰n etsi kauan v‰sym‰tt‰, lannistumatta, k‰vi takaisin samaa tiet‰ kuin
oli tullutkin, hypp‰si ojan yli, etsi niityll‰, jossa oli ajellut
perhosta. Sitten palasi h‰n aidan portaille ja sai silloin n‰hd‰
rahansa aivan aidan vieress‰, vaikk'ei ennen kiihtymyksess‰‰n ollut
huomannut niit‰. Ilonhuudahduksella h‰n tarttui seteliin, johon
markanraha viel‰ oli k‰‰ritty, juoksi portaita ylˆs, niin nopeaan kuin
mahdollista ehti‰ksens‰ pappilaan.

Mutta sitten h‰n muisti, ett'ei viel‰ ollut kiitt‰nyt Jumalaa, ja
kumminkin se oli h‰n, joka oli n‰ytt‰nyt, miss‰ rahat olivat.

Ei h‰n nytk‰‰n voinut lausua omaa rukoustaan. Syd‰n sykki
kiihtymyksest‰, ajatukset liiteliv‰t sinne t‰nne, mutta h‰n tunsi ett‰
h‰nen tuli kiitt‰‰ Jumalaa. Ja niin h‰n lankesi polvilleen ja alkoi
taas lukea "Is‰ meid‰n".

Ja kun oli p‰‰tt‰nyt vanhan, rakkaan rukouksen, joka kiitollisuuden
huokauksena nousi h‰nen t‰ytel‰isest‰, levottomasta lapsensyd‰mest‰‰n,
silloin h‰n tunsi itsens‰ niin sanomattoman onnelliseksi, ett‰ h‰nen
mielest‰‰n oli ik‰‰nkuin kaikki koko luonnossa olisi tullut entist‰‰n
kauniimmaksi. H‰nest‰ tuntui, kuin linnut laulaisivat, kukat
tuoksuisivat ainoastaan yhty‰ksens‰ h‰nen iloonsa.

Ja h‰n juoksi niin nopeasti ja ketter‰sti loppuosan matkaansa, ett‰
huolimatta viivytyksest‰ aidan luona, tavallistaan lyhyemm‰ll‰ ajalla
joutui perille pappilaan, jossa, aivan niinkuin h‰n oli arvellutkin,
rovastin rouva tarjosi h‰nelle kahvia ja makeisia.




KAIKKEIN RAKKAHINTA.


Ei ollut koko kansakoulussa siivompaa, ahkerampaa poikaa kuin Janne
Hallinen. H‰n osasi aina l‰ksyns‰, oli hiljainen ja tarkkaavainen
opetustunneilla, ja oli mahdotonta ajatellakaan s‰vyis‰mp‰‰,
yst‰v‰llisemp‰‰ toveria kuin pikku Janne. Ei ihmett‰ siis, ett‰ sek‰
opettajat ett‰ oppilaat paljon pitiv‰t h‰nest‰.

Mutta Janne olikin kodissaan saanut oppia pelk‰‰m‰‰n Jumalaa ja
rakastamaan Vapahtajaansa. Koti oli hyvin, hyvin kˆyh‰; is‰ oli kuollut
pari vuotta sitten, ja ‰idin, joka sairasti keuhkotautia, t‰ytyi yksin
pit‰‰ huolta nelj‰st‰ pienest‰ lapsestaan. Vaivaishoidolta sai h‰n
kymmenen markkaa kuukaudessa, mutta ne meniv‰t hyyryyn, ja sitten
t‰ytyi olla ruokaa, vaatteita ja puita, ja n‰it‰ ei ollut helppo
hankkia, kun tauti teki sen, ett‰ h‰n vaan v‰h‰n voi tehd‰ tyˆt‰.
Joskus Jumala tosin l‰hetti h‰nelle apua armeliaitten ihmisten kautta,
mutta sattuipa niinkin, ettei ollut ruokapalastakaan kodissa ja ett‰
h‰n ja lapset saivat menn‰ levolle n‰lk‰isempin‰ kuin aamulla olivat
her‰nneet. Pikku Jannella oli v‰h‰n parempi; h‰n usein muiden kˆyhien
kansakoululasten kanssa k‰vi ruokapaikassa, jossa sai hyv‰‰ ja runsasta
ravintoa ja josta sai varata kotiin muutaman leip‰palasen ja pari
potaattia ‰idille ja pikkusiskoille.

Mutta kˆyh‰ll‰ vaimolla, joka ei omistanut niink‰‰n paljon, ett‰ olisi
voinut antaa lapsilleen leip‰‰, h‰nell‰ oli suuri rikkaus varmassa
uskossaan, syd‰mellisess‰ luottamuksessaan Jumalaan, ja t‰st‰
rikkaudestaan h‰n jakeli lapsilleenkin. Ja toinen aarre h‰nell‰ myˆskin
oli, nimitt‰in pikku Jannen lapsellinen rakkaus. Sill‰ Janne rakasti
‰iti‰‰n enemm‰n kuin mit‰‰n muuta maailmassa; h‰n ei tiet‰nyt mit‰‰n
parempaa kuin ‰iti oli; h‰n oli iloinen, kun tuli kotiin koulusta ja
saattoi kertoa saaneensa kiitosta "neidilt‰", ja kun ‰idill‰ oli
ysk‰nkohtauksensa ja h‰n kalpeana, menehtyneen‰ makasi vuoteellaan,
silloin itki pikku poika, jotta syd‰n oli pakahtua ja rukoili niin
hartaasti, ett‰ Jumala pian tekisi ‰idin terveeksi j‰lleen.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ uudella vuodella istuivat kansakoululapset, niinkuin
joka keskiviikko oli tapana, j‰rjestyksess‰ odottamassa opetusta
raamatunhistoriassa. Pikku Janne oli kuten ainakin ensimm‰inen
paikallaan; kalpeana ja laihana h‰n istui siin‰, kasvot kapeat, silm‰t
surunvoittoiset, tarkasti kuunnellen, kuinka opettajatar selitti
kertomusta Iisakin uhraamisesta ja mit‰ lapsilla siit‰ oli oppimista.
Iisak, h‰nh‰n oli rakkahinta, mit‰ Abrahamilla oli; Iisakhan oli h‰nen
vanhuutensa ilo, tulevaisuuden toivonsa. Ja kumminkin vaati Jumala
Abrahamia uhraamaan Iisakin. Eikˆ t‰m‰ ollut kummallista, eikˆ Abraham
syyst‰ voinut nousta tuommoista kovuutta vastaan? Tosin, ellei h‰n
olisi ymm‰rt‰nyt Herran tarkoitusta. Mutta Abraham ymm‰rsi sen,
ymm‰rsi, ett‰ _juuri_ koska Iisak oli h‰nelle rakkahinta, niin Jumala
vaati t‰m‰n ainoan pojan uhriksi. H‰n ymm‰rsi, ett‰ Jumala tahtoi
omistaa h‰nen rakkautensa kokonaan, niin ettei h‰n ep‰ilisi Jumalalle
uhrata rahkahinta, mit‰ h‰nell‰ oli. Ja samalla tapaa Jumala viel‰ t‰n‰
p‰iv‰n‰ tulee meid‰n jokaisen luo ja kysyy: Rakastatko minua niin, ett‰
tahdot antaa minulle rakkahimman, mit‰ sinulla on?

Opettajatar vaikeni ja silm‰ili hetkisen lasten rivej‰, kunnes
katseensa kiintyi Janne Halliseen. Pikku poika oli koko selityksen
aikana hartaasti katsellut opettajattareen, mutta vihdoin alkoi
silm‰ns‰ sumeutua kyyneleist‰, alahuuli v‰r‰hteli ja, kun neiti lausui
viimeisen sanansa, purskahti h‰n hiljaiseen, hillittyyn itkuun.

Kaikki lapset katsoivat uteliaina Janneen, joka istui p‰‰ kumarruksissa
ja rinta hiljaa vavahdellen, mutta neiti kuiskasi pojille, ett‰
antaisivat h‰nen olla rauhassa, ja jatkoi opetustaan v‰litt‰m‰tt‰ pikku
Jannesta, joka h‰iritsem‰tt‰ sai itke‰ tarpeeksensa.

Mutta kun tunti oli loppunut, otti neiti Jannea k‰dest‰ ja meni toiseen
huoneesen.

-- Kuinka on laitasi, pikku Janne, -- sanoi h‰n yst‰v‰llisesti
silitellen pojan viel‰ kosteita kasvoja, -- puhu minulle, mik‰ sinua
niin pahoitti opetustunnilla?

Jannen alahuuli alkoi taas v‰r‰hdell‰.

-- Neiti, -- kuiskasi h‰n nyyhkien, -- en voi uhrata ‰iti‰, niinkuin
Abraham uhrasi Iisakin...

-- Pikku Janne-kulta, -- lausui neiti ja veti h‰net luoksensa, -- eih‰n
Jumala viel‰ ole vaatinutkaan sinua uhraamaan h‰nt‰. Ja sinun tulee
muistaa, ett‰ Jumala on niin armelias, ettei vaadikaan sinua uhraamaan
‰iti‰si, ennenkuin n‰kee rakkautesi h‰neen niin voimalliseksi, ett‰
mielell‰‰n annat h‰nelle t‰m‰n uhrin.

Mutta Janne vaan nyyhkytti eik‰ antanut lohduttaa itse‰ns‰.

-- En voi uhrata ‰iti‰, neiti ... en _koskaan_ sit‰ voi, neiti ...
sill‰ pid‰n enemm‰n ‰idist‰ kuin Jumalasta...

Neiti ei sanonut mit‰‰n en‰‰; kuivasi vain pikku pojan kyyneleet,
pyyhki hiukset h‰nen otsaltaan ja antoi h‰nelle vett‰ juoda, ett‰
tyyntyisi ensi tunniksi, joka nyt alkoi.

Mutta pikku Janne ei voinut unhottaa, mit‰ neiti oli sanonut Abrahamin
uhrista. Talvi kului tavalliseen tapaan; Janne n‰ki n‰lk‰‰ ja vilua,
juoksi aamusilla vilusta v‰risten kouluun, istui iltap‰iv‰t lukemassa
l‰ksyj‰‰n ja kuuli, kuinka ‰idin ysk‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tuli vaikeammaksi.
Mutta Janne ei ymm‰rt‰nyt, ett‰ tuo ysk‰ yh‰ selvemmin ennusti Jumalan
pian vaativan h‰nelt‰ suuren uhrin, -- h‰n oli niin tottunut kuulemaan
‰idin ysk‰‰, ett‰ miltei luuli tuon yskimisen olevan omansa kˆyhille
leskille, joilla oli nelj‰ lasta.

Mutta iltasilla, kun h‰n kyyristyi kokoon s‰ngyss‰‰n pysy‰kseen
l‰mpim‰n‰ ja huolellisesti k‰‰ri siskojen ymp‰ri vanhan peitteen
suojaksi j‰‰kylm‰‰ viimaa vastaan ikkunasta, silloin muistuivat
opettajattaren sanat usein h‰nen mieleens‰ ja h‰n kuiskaili nyyhkien:
"En voi uhrata ‰iti‰, en voi uhrata ‰iti‰"...

N‰in kului talvi, ja Hallisen leski tuli yh‰ huonommaksi. Viel‰ h‰n
kumminkin oli liikkeess‰, saattoipa joskus olla apuna varakkaammissa
kodeissa ja sill‰ ansaita jonkun rovon, ja, kun Janne vaan n‰ki h‰nen
puuhailevan huoneessa pesten lattiaa, keitt‰en potaattia, niin oli
h‰nest‰ kuin olla piti, vaikka ‰iti oli niin kalpea, laiha ja
kˆykkyselk‰inen. Mutta er‰‰n‰ aamuna j‰i leskiraukka makaamaan s‰nkyyn
eik‰ sitten noussutkaan ylˆs. Ja p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tuli h‰n heikommaksi ja
vaiteliaammaksi. H‰n ei juuri koskaan puhunut, ja kun sen teki, oli
‰‰ni niin heikko ja k‰he‰, ett‰ t‰ytyi kallistaa korvansa h‰nen
suulleen kuullakseen h‰nt‰. Ja kun pikku Janne seisoi ‰itins‰ vuoteen
luona ja katseli h‰nt‰, oli h‰nest‰ kuin jotakin kummallista, jotakin
outoa olisi tullut ‰itiin; h‰n ei oikein tahtonut tuntea ‰iti‰‰n,
silm‰ns‰ olivat niin kummalliset, ik‰‰nkuin n‰kisiv‰t jotakin kaukana,
hyvin kaukana. Jannen pikku syd‰n supistui surusta, h‰n alkoi ymm‰rt‰‰,
mik‰ oli tulossa, aavistaa, ett‰ se oli tuo suuri uhri, jota Jumala nyt
tuli pyyt‰m‰‰n h‰nelt‰. Ja h‰n heitt‰ytyi polvilleen, pani k‰det
ristiin ja rukoili palavalla hartaudella, ettei Jumala ottaisi h‰nelt‰
‰iti‰, vaan tekisi terveeksi.

Mutta Jumala ei t‰ytt‰nyt pikku Jannen rukousta; h‰n, tuo rakkaudesta
rikas Is‰, ymm‰rsi sen paremmin. H‰n tiesi, ett‰ sairas, v‰synyt vaimo
tarvitsi tulla lepoon, tiesi hetken tulleeksi, jolloin uskollinen
palvelijatar saisi maistaa levon suloisuutta ja menn‰ Herransa iloon.

Kev‰‰mm‰ll‰ j‰idenl‰htˆ-aikana kuoli Hallisen leski. H‰net pantiin
mustaan puu-arkkuun ja vietiin uudelle hautausmaalle, jossa laskettiin
suureen hautaan, -- "kˆyh‰in kuopaksi" kuuli Janne heid‰n nimitt‰v‰n
sit‰, koska sinne pantiin semmoisia, joilla ei ollut varoja ostaa eri
hautaa. Pikku Janne-raukka oli itkenyt niin paljon, ett‰ oli kuin
kyynell‰hteet olisivat kuivuneet. Nyt vain seisoi tuossa v‰risten
nyyhkytyksist‰; mutta kun hauta luotiin umpeen eik‰ h‰n en‰‰ n‰hnyt
arkkua, silloin alkoivat kyyneleet tulvia j‰lleen, ja h‰nest‰ oli, kuin
tahtoisi h‰n hyp‰t‰ hautaan k‰tkeyty‰ksens‰ ‰idin viereen.

Mutta Jannen t‰ytyi jatkaa el‰mist‰‰n, sill‰ h‰nen hetkens‰ ei viel‰
ollut tullut, ja t‰ytyi tehd‰ tyˆt‰ voidakseen el‰‰. Armeliaat ihmiset
pitiv‰t huolen h‰nest‰ ja siskoista, ja kun h‰n oli kymmenvuotias,
arveltiin h‰nen olevan kyllin suuren hoitamaan itse‰‰n, ja niin h‰n
p‰‰si suutarin luo juoksupojaksi.

T‰‰ll‰ h‰n sai tehd‰ tyˆt‰ aamusta iltaan, juosta sateessa ja
p‰iv‰npaisteessa saapas- tai kenk‰pari k‰dess‰ tai toimittaa muitakin
asioita mestarilleen; niin ett‰ p‰iv‰ll‰ h‰nell‰ tuskin oli aikaa
ajatella ‰iti‰, mutta iltasin, kun h‰n oli kiivennyt pieneen
vuoteesensa ja ylt'ymp‰rill‰ oli pime‰‰, silloin ‰iti muistui mieleen,
silloin h‰n kurotti k‰tens‰ h‰nt‰ halataksensa ja itki ep‰toivoisena,
kun tunsi itsens‰ niin yksin‰iseksi, hylj‰tyksi. Silloin h‰nest‰
Jumalakin oli ollut niin julma; h‰n ei voinut nˆyrty‰ ja antaa
Jumalalle rakkahinta, mit‰ h‰nell‰ oli, h‰n oli viel‰ siihen niin
kiintynyt, vaikka se oli vain muisto, varjo, ja joka ilta h‰n nukkui
sit‰ itkiess‰‰n.

Mutta er‰‰n‰ yˆn‰ Jumala l‰hetti niin ihanan, ihmeellisen unen pienelle
toivottomalle pojalle...

Unissaan oli h‰n mit‰ ihanimmassa seudussa. Kultaisia hedelmi‰ oli
suurissa tuuheissa puissa, tiet olivat jalokivill‰ lasketut, ilma niin
puhdas ja lauhkea kuin ihanimpana kes‰p‰iv‰n‰, ja kristallikirkkaita
puroja porisi tuoksuvien kukkaislavojen v‰liss‰. Ja kaikkein
ihmeellisint‰ oli, ett‰ kaikki ihmiset, joita h‰n tapasi, n‰yttiv‰t
niin onnellisilta; t‰‰ll‰ ei ollut kˆyhi‰, ei surevia. "T‰‰ll‰
tahtoisin olla", -- ajatteli Janne, -- "t‰‰ll‰ p‰‰sisin juoksemasta
asioita, ja saisin tarpeeksi syˆd‰kseni, enk‰ k‰rsisi vilua". Ja niin
h‰n kulki eteenp‰in kivitetyill‰, kiilt‰vill‰ teill‰, joita tuuheat
puut varjostivat, niin ettei p‰iv‰npaahde vaivannut k‰velij‰‰. Ja
alinomaa tapasi uusia ihmisryhmi‰, kaikilla sama onnellinen hymyily
huulilla, sama iloisuus silmiss‰‰n. "Mihinh‰n nuo menev‰t?" arveli
Janne, mutta ei uskaltanut kysy‰, n‰ki vain, kuinka joukko toisen
j‰lkeen kiiruhti ohitse kepein askelin, aivankuin riennet‰‰n johonkin
hyvin ik‰vˆityyn m‰‰r‰paikkaan. H‰n tahtoi seurata heit‰, mutta ei
voinut; he kulkivat niin nopeaan, ja toinen ryhm‰ toisensa j‰lkeen
h‰visi, kunnes h‰n yksin oli j‰lell‰.

Silloin h‰n jatkoi matkaansa, kunnes vihdoin tuli portille, jonka
avasi. Ja kuljettuaan siit‰, meni portti lukkoon h‰nen takanaan, ja
h‰nest‰ oli, kuin paikka, jossa h‰n oli, olisi ollut tuttu. Ja niinh‰n
se olikin; tuossahan seisoi joukko repaleisia lapsia ja sairas ukko
k‰yd‰ nilkutti tiell‰, oli sateista ja sumuista, h‰nen oli vilu aivan
niinkuin aamusilla juostessaan kansakouluun. Ja kaikki ihmiset, jotka
h‰n tapasi, olivat niin suruisen, k‰rsiv‰n ja kˆyh‰n n‰kˆisi‰; h‰n n‰ki
monta naapureista katukujasessa, jossa ‰iti asui, n‰ki vanhan Jussin
kainalosauvoineen ja Ryysy-Maijan, jolta s‰rky oli ajanut silm‰n p‰‰st‰
ja kaikki Kaskis-mummon pojat toinen toistaan likaisempana,
n‰lk‰isemp‰n‰...

Vihdoin n‰ki h‰n naisen istuvan kumarruksissaan kivell‰, kasvot k‰siin
k‰tkettyin‰ ja hiljaa nyyhkien. Vavistus puistutti h‰nt‰; h‰n aavisti,
kuka se oli, mutta samalla pelk‰si saada sen tiet‰‰. Miksi tapaisi h‰n
h‰net juuri _t‰‰ll‰_, kaikkien n‰iden murheellisten, k‰rsivien ihmisten
joukossa ja kylm‰ss‰ ilmassa, joka v‰risytti luihin asti, miksi ei
tuolla, kultaisen portin sis‰puolella, kiilt‰vill‰ katukivill‰,
kirkkaassa p‰iv‰npaisteessa, kaikkien onnellisten ihmisten joukossa?
_Siell‰_ olisi h‰n niin mielell‰‰n n‰hnyt h‰net, mutta ei t‰‰ll‰...

Ja h‰n tahtoi juosta tiehens‰, mutta ei voinut; h‰nen t‰ytyi menn‰ tuon
naisen luo ja kysy‰, miksi itki.

-- Siksi ett‰ minun t‰ytyy j‰‰d‰ t‰h‰n murheenlaaksoon, sairauteen,
kˆyhyyteen, suruun -- nyyhki nainen hiljaa.

-- Ja mink‰t‰hden sinun t‰ytyy j‰‰d‰? -- kysyi Janne.

-- Pienen pojan rukoukset pid‰tt‰v‰t minua, -- huokaili nainen. --
Herra oli kutsunut minut, kultaportit olivat jo avatut, tunsin
ijankaikkisen autuuden tuulahduksen, mutta pienen pojan palavat
rukoukset pid‰ttiv‰t minua maan p‰‰ll‰. Voi, voi, kuinka t‰‰ll‰ on
pime‰t‰, raskasta, yksin‰ist‰!

Vavistus puistutti pikku poikaa; h‰n tahtoi koskettaa vaimoon, nostaa
kumartunutta p‰‰t‰ saadaksensa katsoa h‰nt‰ kasvoihin, mutta ei voinut
nostaa k‰tt‰, ei muuttaa jalkaa.

Samassa katsoi nainen ylˆs. Janne n‰ki kelme‰n kamalat kasvot,
ik‰‰nkuin ruumiin, tahtoi huutaa, tahtoi rukoilla, sill‰ h‰n tunsi
‰itins‰, mutta ei voinut saada sanaakaan huuliltaan, h‰nen kurkkunsa
oli kurtistunut, kieli halvaantunut. H‰n ponnisti tuskissaan
p‰‰st‰‰ksens‰ ‰‰nen, mutta silloin alkoi n‰ky h‰lvet‰, pime‰ tuli h‰nen
ymp‰rilleen, toisessa k‰dess‰ oli jotakin kovaa, jota h‰n kiskoi; nyt
h‰n her‰si t‰ydellisesti ja huomasi makaavansa suutarissa s‰ngyss‰‰n ja
tuskissaan puistelevansa s‰ngyn laitaa ja nyyhkytt‰v‰ns‰ niin, ett‰
suutarin rouva her‰si ja k‰ski olemaan vaiti ˆill‰, jolloin jokainen
oli v‰synyt ja tarvitsi lepoa.

Mutta siit‰ hetkest‰ oli pikku Jannella rauhaa surussaan. Tosin h‰n
viel‰ suri ‰iti‰ kauan, mutta kun ik‰v‰ liian raskaana painoi, ja h‰nen
mielens‰ ei tahtonut taipua Jumalan tahdon alle, silloin h‰n muisti
unensa ja toisti itsekseen: "Oi, nyt on ‰iti niin onnellinen, niin
onnellinen! Jos Jumala olisi kuullut rukoukseni, olisi h‰n nyt t‰‰ll‰
sairaana, murheellisena, kˆyh‰n‰, mutta nyt k‰velee h‰n tuolla ylh‰‰ll‰
kultaisessa kaupungissa muitten autuaallisten ihmisten kanssa ja on
niin onnellinen!"

Ja myˆhemmin el‰m‰ss‰‰n, kun tuli nuorukaiseksi ja mieheksi ja itse sai
taistella surua ja kˆyhyytt‰ vastaan, muisti h‰n unensa ja ajatteli:

"Jumalan kiitos, _h‰n_ on onnellinen! Herra olkoon ylistetty, ettei
kuullut lapsellista rukoustani, vaan otti rakkahimman mit‰ minulla oli,
luoksensa, ikuiseen lepoonsa!"




JOULU.


Kun kes‰ kukkineen, ruohoineen oli kulunut ja Kyˆsti ja Elli muuttaneet
kaupunkiin, kun pime‰ syksy alkoi saada vallan, yˆt piteniv‰t, p‰iv‰t
lyheniv‰t ja synkistyiv‰t, silloin syttyi v‰hitellen lasten mieleen
kirkas valonv‰lke, joka yhtyi heid‰n unelmiinsa ja teki pilviset p‰iv‰t
kirkkaiksi ja kauniiksi.

Olipa se kummallinen tuo valonv‰lke. Milloin n‰kyi ik‰‰nkuin kiilto
suuresta t‰hdest‰, joka verkalleen kulki tummalla taivaalla, milloin se
oli kuin tuikkivien vahakynttilˆiden loiste; milloin kimalteli, ja
s‰teili kuin kirkkaista tina-astioista tai hopeahelyist‰.

Mist‰ se siis tulee tuo valo, joka lasten mielest‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
kasvaa suuremmaksi, kauniimmaksi?

Ah, seh‰n on joulu, joka on tulossa, seh‰n on Betlehemin t‰hti, joka
aina heitt‰‰ valoansa synkkiin syyskuukausiin, seh‰n on tuo ihana
juhla, joka l‰hestyy, tuo suuri p‰iv‰, jolloin Jeesus syntyi, jolloin
kaikkien ihmisten tulee olla onnellisia ja, niinkuin It‰maan tiet‰j‰t
antoivat Jeesus-lapselle pyh‰‰ savua ja mirhamia, antaa toisilleen
lahjoja iloissaan siit‰, ett‰ Jumala niin on rakastanut ihmisi‰, ett‰
antoi ainokaisen Poikansa tulla meid‰n vertaiseksemme.

Oi, kuinka hupaista, kuinka sanomattoman hupaista, ett‰ pian on joulu,
ett‰ saa ik‰vˆid‰ semmoista kuin joulu-aattoa, ajatella sit‰, riemuita
siit‰!

"P‰iv‰‰ ennen, p‰iv‰‰ ennen, p‰iv‰‰ ennen ... aattop‰iv‰‰" alkoivat
Elli ja Kyˆsti laskea kahdeksan p‰iv‰‰ ennen joulua, s.o. sin‰ p‰iv‰n‰,
jolloin saivat luvan koulusta. Ja joka p‰iv‰st‰, joka n‰in
"kuitattiin", he syd‰mest‰‰n riemuitsivat; mutta vasta silloin, kun
vihdoin saattoivat sanoa: "nyt on aattop‰iv‰", uskalsivat he oikein
huutaa ilosta, sill‰ nyt ei joulu voinut paeta heit‰, t‰h‰n asti olivat
he levottomina ajatelleet, ett‰ ehk‰ ei mit‰‰n joulunaattoa t‰n‰ vuonna
tulekaan.

Kerran, kun olivat iso-is‰n ja iso-‰idin luona, katosi ‰kki‰ pikku
Kyˆsti ja saatiin hyv‰n aikaa etsi‰ h‰nt‰ huoneista. Vihdoin h‰net
lˆydettiin vaatekammiosta, jossa istui lattialla nurkassa hiljaa
nyyhkien. Kaikki ymp‰rˆiv‰t h‰net, iso-‰iti otti Kyˆstin syliins‰,
hyv‰ili h‰nt‰, pyysi rauhoittumaan ja sanomaan, mist‰ oli niin
pahoillaan.

Ei mit‰‰n vastausta -- ainoastaan syv‰‰ suonenvedon tapaista
nyyhkytt‰mist‰.

-- No, poikaseni, rauhoitu, -- sanoi iso-‰iti hyv‰illen h‰nt‰ ja pyyhki
hiukset pois hikiselt‰ otsalta, -- rauhoitu ja sano iso-‰idille, mit‰
on tapahtunut.

-- Iso-is‰ ... sanoo ... -- kuului kuiskaus keskell‰ kyyneleit‰, --
ett‰ ... ei ... ei mit‰‰n jouluaattoa tule t‰n‰ vuonna.

Kaikki ymp‰rill‰ olijat purskahtivat nauruun, mutta pikku Kyˆsti-raukka
ei huomannut heid‰n h‰nelle nauravan. H‰net oli katkera surunsa niin
vallannut, toivotonta oli h‰nen ymp‰rill‰‰n, joulukynttil‰t olivat
sammuneet, oli niin hiljaa ja autiota, miss‰ muuten joulun h‰ik‰isev‰
valo v‰lk‰hteli h‰nen mielikuvituksessaan. -- Oi, kuinka onneton h‰n
oli! Niin pime‰ koko el‰m‰!

-- Pikku hupakko! -- sanoi iso-‰iti tarttuen h‰nt‰ leukaan ja pakottaen
h‰net katsomaan ylˆs, -- etkˆ ymm‰rr‰ iso-is‰n laskeneen leikki‰
kanssasi?

Kyˆsti kiinnitti itkettyneet silm‰ns‰ iso-‰itiin, niinkuin hukkuva
tarttuu oljenkorteen. Mutta ei viel‰ uskaltanut antaa syd‰mess‰‰n tilaa
alkavalle toivolle.

-- Iso-is‰ sanoi ... ett‰ ... joulu ... lakkautetaan ... t‰n‰
vuonna ... kun ajat ... ovat ... niin huonot ... -- sanoi h‰n koko
ruumis vavisten nyyhkytyksist‰.

-- Tyhm‰ poikanulikka! -- nauroi iso-is‰, nipist‰en h‰nt‰ korvaan, --
luuletko todellakin joulua voitavan "lakkauttaa?" Luuletko voitavan
tehd‰ tyhj‰ksi suurta Jeesuksen syntymisen ihmett‰? Etkˆ ymm‰rt‰nyt
ett‰ puhuin leikill‰ni sinulle? En todellakaan uskonut sinua niin
typer‰ksi pikku pojaksi!

Mutta Kyˆsti _oli_ "pikku typer‰ poika"; oli uskonut kaikki, mit‰
iso-is‰ sanoi, koska iso-is‰ oli ilmi lausunut h‰nen salaisen pelkonsa,
ja kesti kauan, ennenkuin saatettiin h‰nt‰ lohduttaa ja vakuuttaa, ett‰
iso-is‰ oli vaan piloja puhunut. Ja koko illan h‰n katseli iso-is‰‰
jollakin ep‰luuloisuudella, tuntien jotakin tulleen iso-is‰‰n, joka ei
ollut niin "hyv‰‰" kuin h‰n oli tottunut h‰ness‰ n‰kem‰‰n.

Mutta nyt, nyt oli kaikki tuo ik‰v‰ ohi, sill‰ nyt oli vihdoin
"aatto-p‰iv‰", ja saattoi olla varma, ett'ei joulua "lakkautettaisi".

Aamup‰iv‰ll‰ lapset k‰viv‰t ostoksilla, ensin ‰idin ja sitten Liinan,
palvelijattaren kanssa. Sitten syˆtiin p‰iv‰llinen ja "kahvitettiin"
isovanhempien kyˆkiss‰, ja iltap‰iv‰ll‰ meni ‰iti lasten kanssa Ison
torin joulumarkkinoille. Se oli vanha tapa, jota ‰iti noudatti
pienuudestansa asti, jolloin h‰nen isovanhempansa asuivat Ison torin
vieress‰ ja h‰n aina jouluaattona sˆi p‰iv‰llist‰ heill‰ ja sitten meni
joulumarkkinoille.

Kyˆstin ja Ellin mielest‰ oli markkinoilla hyvin hauskaa; oli niin
paljon v‰ke‰ tunkeilemassa torilla, ja katupojat nauroivat ja
vihelsiv‰t, ja tuntui niin "suloiselta" peloissaan rient‰‰ ‰idin
turviin ja kovasti puristaa h‰nen k‰tt‰ns‰.

Er‰‰lle kauppakojulle pys‰htyiv‰t he ja ostivat monta leikkikalua,
hyrri‰, tina-astiain rasioita y.m. Kun juuri olivat valitsemisen
puuhassa ja Kyˆsti ja Elli innoissaan k‰‰nteliv‰t tavaroita ja
myyj‰-matami hymyillen palveli "nuorta herraa" ja "pikku neiti‰", ‰iti
n‰ki noin kymmenvuotisen pikku tytˆn, joka seisoi ‰‰ress‰, silm‰t
kiintynein‰ Kyˆstiin ja Elliin ja heid‰n leikkikaluihinsa. Pienokainen
oli kˆyh‰n ja viluisen n‰kˆinen, puettu harmaasen, rikkin‰iseen
p‰‰llysnuttuun ja pienet, kylm‰st‰ punottavat k‰tens‰ hihoihin
k‰tkettyin‰ suojellakseen niit‰ pakkaselta. H‰n oli kasvoiltaan
kaunispiirteinen lapsi, kalpea, laiha, suuret siniset silm‰t. H‰n
katsoi Elliin ja Kyˆstiin, niinkuin olisi n‰hnyt jotakin ihmeellist‰ --
ei kateudella, vaan tutkivana, tarkasti.

Elli ja Kyˆsti eiv‰t huomanneet h‰nt‰, kiintynein‰ kun olivat omiin
asioihinsa; mutta ‰iti ei voinut irroittaa katsettaan kalpeasta,
ik‰isekseen pikkuvanhasta lapsesta, joka alinomaa katseli molempia
lapsia. Vihdoin h‰n kumartui tytˆn puoleen, taputti h‰nt‰ p‰‰h‰n ja
teki yst‰v‰llisi‰ kysymyksi‰. Pienokainen ei vastannut; katsoi vaan
hetkisen vieraaseen rouvaan ja k‰‰nsi sitten j‰lleen silm‰ns‰ Elliin ja
Kyˆstiin. Silloin ‰iti valitsi pˆyd‰lt‰ leikkikaluja, tarjosi ne
pienelle tytˆlle, ja kysyi, tahtoisiko h‰n niit‰?

Mutta tyttˆnen ei ottanut kaluja vastaan. H‰n astui askeleen
taaksep‰in, pudisti p‰‰t‰‰n ja katsoi vieraaseen rouvaan vakavin
silmin.

-- Saat ne, -- sanoi ‰iti hymyillen ja tahtoi pakottaa tyttˆ‰ ottamaan
leikkikalut, -- saat ne lahjaksi. Etkˆ tahdo niit‰?

-- En, -- vastasi tyttˆ ja pudisti taas p‰‰t‰‰n.

-- Oi, mik‰ lystik‰s lapsi! Miksi et tahdo niit‰?

-- Sill‰ heill‰ ei ole yht‰‰n kynttil‰‰ kotona, -- vastasi tyttˆ
entiseen tapaan, ei katkerasti, ei valittaen, ainoastaan niin
ihmeellisen vakavasti ja hiljaa.

ƒiti tunsi taas pistoksen syd‰meens‰. H‰n n‰ki omat lapsensa hienoissa,
l‰mpimiss‰ vaatteissa, hymyilevin‰, punaposkisina, ja toisella puolen
pienen kˆyh‰n tytˆn luonnottoman vakavine silmineen, paljon kokenut,
vilustunut lapsi, joka lykk‰si luotaan leikkikalujen ilon, kun "kotona
ei ollut yht‰‰n kynttil‰‰".

H‰n k‰‰ntyi Elliin ja Kyˆstiin, n‰ytti heille pienen tytˆn, kertoi,
ettei h‰nell‰ ollut yht‰‰n joulukynttil‰‰ kotona, ja antoi lapsille
kullekin markan annettavaksi pikku tytˆlle joulukynttil‰in ostamiseksi.

Mutta Elli ujosteli ja vitkasteli. H‰n hiipi ‰itins‰ taa ja tirkisteli
salavihkaa kˆyh‰‰n tyttˆˆn.

-- Etkˆ tahdo, ett‰ tyttˆ saisi rahat? -- kysyi ‰iti h‰mm‰styneen‰.

-- Tahdon, -- mutta eikˆ ‰iti voi antaa niit‰?

-- Sen kyll‰ voin. Mutta luulin sinulle olevan mieleen tehd‰ se. Eikˆ
mielest‰si ole s‰‰li pient‰ tyttˆ‰, joka seisoo tuossa niin yksin‰ns‰
ja kˆyh‰n‰?

Elli ei vastannut. H‰n vain hankausi ‰itiins‰ ja n‰ytti kuin olisi
tahtonut p‰‰st‰ koko puhelusta.

-- Sano, eikˆ mielest‰si ole s‰‰li h‰nt‰? -- toisti ‰iti milt'ei
ankarasti.

-- Enh‰n tunne h‰nt‰, -- vastasi Elli nyrpeiss‰‰n.

ƒiti ei vastannut, mutta muuttui ‰kki‰ vakavaksi, murheelliseksi,
h‰mm‰styneeksi. H‰n ei voinut k‰sitt‰‰ t‰t‰ Ellin vastausta; h‰nen
mielens‰ joutui kuohuksiin, h‰n miltei tunsi katkeruutta pikkusta,
huoletonta, itsek‰st‰ olentoa kohtaan, joka samettipuvussaan seisoen
noin syd‰mettˆm‰sti lykk‰si luotaan kˆyhyytt‰, puutetta k‰rsiv‰n.
Samalla omatuntonsa nuhteli h‰nt‰, kun _h‰nen_ lapsensa oli tuommoisen
vastauksen voinut antaa. Kenen oli syy?

H‰n otti kiihtyneen‰ rahat lapsilta, antoi ne tytˆlle ja pyysi h‰nen
niill‰ ostamaan kyntteli‰. Sitten h‰n k‰‰ntyi pois, maksoi leikkikalut
ja otti Kyˆstin ja Ellin k‰dest‰ menn‰ksens‰ kotiin. Mutta astuttuaan
pari askelta v‰l‰hti kuin salama h‰nen mieleens‰ vastaus tuohon
‰skeiseen kysymykseens‰: kenen oli syy? Oliko h‰n koskaan opettanut
lapsiaan tuntemaan kˆyhyytt‰? Oliko koskaan opettanut heit‰ k‰sitt‰m‰‰n
kˆyhien kovaa kohtaloa? Oliko edes koettanutkaan selitt‰‰ heille
rakkauden suloista salaisuutta? Kenen oli syy? Ei suinkaan heid‰n...

H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰, veti Ellin ja Kyˆstin mukanaan ja kiirehti, mink‰
enn‰tti v‰entungoksesta kauppakojulle, josta juuri oli l‰htenyt. Pikku
tyttˆ seisoi viel‰ paikoillaan k‰det k‰tkettyin‰ nutunhihoihin.

-- Tule, lapseni, -- sanoi ‰iti yst‰v‰llisesti, -- tule, ostakaamme
yhdess‰ kuusi ja kynttil‰t, ja n‰yt‰ sitten meille tie kotiisi, niin
saan n‰hd‰, kuinka teill‰ on laita.

Tyttˆ oli h‰mm‰styneen n‰kˆinen, mutta ei v‰itt‰nyt vastaan.
Vastustelematta h‰n seurasi vierasta rouvaa, joka nyt meni ostamaan
kuusen kynttilˆineen, jonka tyttˆ sai kantaa.

Eiv‰t he paljon puhuneet k‰ydess‰‰n. Tyttˆ meni kotiinp‰in pitkin
valtakatua ja poikkesi sitten kapeaan, pahanhajuiseen katukujaan.
Per‰st‰ tuli ‰iti Ellin ja Kyˆstin kanssa. Lapset olivat nyt pelkk‰‰
uteliaisuutta t‰ynn‰, he olivat unhottaneet leikkikalunsa, niin
jouluaatonkin, tuon "ihmeen" t‰hden n‰in saada menn‰ "kˆyhi‰"
katsomaan.

ƒiti kysyi pienelt‰ tytˆlt‰, oliko heit‰ monta sisarusta, ja sai
silloin tiet‰‰ h‰nell‰ olevan kaksi pient‰ sisarta. Sitten oli is‰ ja
‰iti, mutta is‰ oli sairas, oli taittanut jalkansa, ei voinut k‰yd‰
eik‰ tehd‰ tyˆt‰.

Tultuansa talolle, jossa tyttˆ asui, vei t‰m‰ heid‰t pienen, ahtaan
pihan poikki ja viel‰ ahtaampia portaita ylˆs. Keskell‰ portaita oli
silta, joka johti ovelle; sen tyttˆ avasi ja astuttiin sis‰‰n. Heill‰
ei todellakaan ollut yht‰‰n kynttil‰‰ kotona, sill‰ t‰‰ll‰ oli niin
pime‰, ett‰ tuskin saattoi n‰hd‰ huonetta tai siell‰ olijoita. Ja
hiljaista oli myˆskin; ainoastaan nurkasta kuului ‰hkyv‰‰, uikuttavaa
heng‰hdyst‰, niinkuin joku olisi maannut ja unissaan uikutellut.

-- ƒiti, -- sanoi pieni tyttˆ ovesta sis‰‰n astuttuaan, -- er‰s rouva
on antanut minulle kaksi markkaa ja joulukuusen ja kynttilˆit‰, ja on
itse mukana katsomassa, kuinka meill‰ on laita.

-- Niin, eip‰ juuri ole paljon katsomista, -- vastasi pime‰st‰ tyly
‰‰ni, jossa kumminkin huomattiin mielihyv‰‰ noista kahdesta markasta ja
k‰ynnist‰.

-- Ettekˆ tahdo sytytt‰‰ tulta? -- kysyi ‰iti, joka tunsi mielen
ahdistusta seisoessaan tuossa ovella lasten kanssa, jotka s‰ik‰htynein‰
ja puoleksi itkien tunkivat h‰nen luoksensa ja pyysiv‰t p‰‰st‰ t‰‰lt‰
pois. -- On jouluaatto t‰n‰ iltana, eik‰ kenenk‰‰n silloin pit‰isi
istuman pime‰ss‰.

-- Niin, eip‰ ole niink‰‰n hyv‰ sytytt‰‰ kynttil‰t‰, kun ei ole yht‰‰n
sellaista, -- vastasi tuo ‰skeinen ‰‰ni, ja samalla kuultiin
hapuilemista pˆyd‰ll‰, selv‰sti tullen yrityksest‰ etsi‰ h‰vinneit‰
tulitikkuja, -- ja mit‰ jouluaaton viett‰miseen tulee, niin ovat
meik‰l‰isille kaikki p‰iv‰t yhdenarvoiset.

Sill'aikaa saatiin tulitikut k‰sille, vieraan rouvan tuoma kynttil‰
sytytettiin, vanha pullo pantiin tekem‰‰n kynttil‰jalan virkaa. Nainen,
joka oli puhunut, ja jonka nyt kynttil‰n valossa n‰htiin olevan laihan,
repaleisin puetun, noin nelj‰nkymmenen vanhan, silm‰t kuopalla, tarjosi
tuolin vieraille, heitti syrj‰‰n repaleita, joita oli sikin sokin
huoneessa. Pieni tyttˆ pani kuusen pˆyd‰lle ja alkoi ‰‰neti sytytt‰‰
kynttilˆit‰ siin‰. Kyˆsti ja Elli katselivat kaikkea suurimmalla
mielihartaudella.

Nuo monet kynttil‰t levittiv‰t pian juhlallisen valonhohteen likaiseen
huoneesen. Niiden valo tunki pimeimp‰‰n soppeen, valaisten s‰nky‰
ep‰siistine liinoineen, s‰ngyss‰ makaajan takkuista tukkaa, laihoja,
siistim‰ttˆmi‰ kasvoja. Joulukynttil‰in lempe‰ss‰ loisteessa n‰kyi
nokinen katto, rikkin‰iset tuolit, pari nukkuvaa lasta, jotka her‰siv‰t
ja h‰mm‰styksiss‰‰n tuijottivat vieraisiin.

Kyˆsti ja Elli katsoivat ymp‰rilleen pelokkain, kummeksivin katsein.
Mink‰n‰kˆist‰ t‰‰ll‰ oli! Niin likaista ja tomuista, -- ajattelepa, jos
iso-‰iti sen n‰kisi, kuinka h‰n suuttuisi! Ja kuinka ilke‰lt‰ t‰‰ll‰
haisi, -- ja kuinka likaiset nuo lapset olivat! Kyˆsti ja Elli
katsoivat heihin, ik‰‰nkuin n‰m‰ olisivat olleet kummituksia; toinen
heist‰ j‰i makaamaan s‰nkyyn, toinen oli kiivennyt alas ja meni
kuusen luo, jossa iso sisar otti h‰net k‰sivarrelleen ja n‰ytti
joulukynttil‰t. Sitten he seisoivat ja lakkaamatta katselivat Kyˆstiin
ja Elliin, jotka yht‰ hartaasti silm‰iliv‰t heit‰.

ƒiti tiedusteli sill'aikaa kˆyh‰n perheen oloja, puhui heille joulun
merkityksest‰ ja antoi heille pienen rukouskirjan ja rahoja, joista
vastaanottajat lausuivat monta kiitosta. Sitten h‰n nousi ylˆs, sanoi
hyv‰stit ja lupasi tuonnempana muistella heit‰. Kyˆsti ja Elli
hyv‰steliv‰t myˆs ‰itins‰ k‰skyst‰ ujosti, johon kˆyh‰t lapset yht‰
ujoina vastasivat. Vaimo otti nyt pullon kynttilˆineen ja n‰ytti
herrasv‰elle tiet‰ portaita alas kadulle.

ƒiti ja lapset kulkivat hetkisen ‰‰neti. ƒiti ei tahtonut sanoa mit‰‰n;
h‰n halusi tiet‰‰, mit‰ Kyˆsti ja Elli ajattelivat, mutta toivoi, ett‰
he itsest‰‰n ilmaisisivat ajatuksensa.

-- ƒiti, -- sanoi Kyˆsti viimein, -- miksi asuvat he niin pieness‰,
likaisessa huoneessa?

-- Sent‰hden ettei heill‰ ole varoja hyyr‰t‰ kalliimpaa, -- sent‰hden
ett‰ ovat kˆyhi‰.

-- Mink‰t‰hden ovat he kˆyhi‰? -- kysyi Elli.

ƒiti oli v‰h‰n kahden vaiheella. Niin, mink‰t‰hden nuo ihmiset
oikeastaan olivat kˆyhi‰? Siihen kysymykseen ei ollut niink‰‰n helppo
tyydytt‰v‰sti vastata.

-- Sent‰hden, -- sanoi h‰n vihdoin -- ett‰ is‰ on kauan aikaa ollut
kipe‰n‰ eik‰ ole voinut ansaita rahaa.

-- Niin, mutta meid‰n is‰mme oli niin kauan sairaana, emmek‰ kuitenkaan
tulleet kˆyhiksi, -- jatkoi Elli.

-- Se tuli siit‰, ett‰ meill‰ jo ennen oli rahoja el‰‰ksemme...

-- Miksi ei heill‰ sitten ole rahoja?

-- Sent‰hden, lapseni, ettei kaikilla ihmisill‰ ole yht‰ paljon,
sent‰hden ett‰ kˆyhyytt‰ ja k‰rsimyksi‰ lˆytyy paljon maailmassa.

-- Vai niin, -- vastasi Elli tyynesti, -- tahtooko Jumala niin?

-- Ei Jumala sit‰ _tahdo_, h‰n vaan _sallii_ sen tapahtua.

-- Mink‰t‰hden h‰n sit‰ sallii?

-- H‰n sallii sen, -- vastasi ‰iti puoleksi ep‰rˆiden, -- sent‰hden
ett‰ on antanut ihmiselle vapaan tahdon. Sit‰ paitsi niin v‰h‰n
ymm‰rr‰mme h‰nen teit‰ns‰, -- muistathan, ett‰ aina olen sen sanonut
teille; yht‰ v‰h‰n kuin te lapset ymm‰rr‰tte miksi me aika-ihmiset niin
tai niin teemme, yht‰ v‰h‰n ihmiset ymm‰rt‰v‰t, miksi Jumala sallii sen
tai sen tapahtua. Ja paljon mik‰ mielest‰mme on pahaa ja kauheata,
saattaa olla hyvin hyv‰‰ ja hyˆdyllist‰.

-- Mutta mink‰t‰hden on tuolle v‰elle hyˆdyllist‰ asua niin pieness‰
huoneessa? -- jatkoi Elli.

-- Sit‰ en tied‰; yht‰ v‰h‰n kuin tied‰n mink‰t‰hden oli hyˆdyllist‰,
ett‰ is‰, joka oli niin nuori ja vahva, ja jota kaikki niin rakastimme,
otettiin meilt‰ pois. Mutta _tied‰n_ kumminkin, ett‰ se oli
hyˆdyllist‰, kun Jumala sen teki!

He k‰veliv‰t hetkisen puhumatta. Pikku Kyˆsti puristi ‰itins‰ k‰tt‰
molemmilla k‰sill‰‰n ja painautui hyv‰illen h‰nt‰ vasten.

-- No, -- sanoi ‰iti, poistaen mielest‰‰n esille tunkevia muistoja, --
eikˆ _nyt_ mielest‰nne ole s‰‰li pient‰ tyttˆraukkaa, jonka tapasimme
kauppakojulla. Sano sin‰, Elli?

-- Ei, -- vastasi Elli p‰‰tt‰v‰sti.

ƒiti niin h‰mm‰styi ja pani pahakseen t‰m‰n vastauksen, ett‰ kyyneleet
tulivat silmiin.

-- Eikˆ mielest‰si ole h‰nt‰ s‰‰li, kun h‰n asuu niin likaisessa
huoneessa, k‰rsii n‰lk‰‰ ja vilua, ja h‰nen is‰ns‰ on sairas?

-- Niin, mutta Jumalan mielest‰ ei ole h‰nt‰ s‰‰li‰, -- vastasi Elli,
-- sill‰ H‰n _tahtoo_, ett‰ h‰n olisi kˆyh‰.

-- K‰sit‰t minua v‰‰rin, Elli, -- sanoi ‰iti innokkaasti, -- ett‰ h‰n
Jumalan mielest‰ on s‰‰litt‰v‰, siit‰h‰n juuri t‰n‰‰n olet n‰hnyt
selvimm‰n todistuksen. Heid‰n suurimmassa h‰d‰ss‰‰n l‰hetti h‰n meid‰t
antamaan heille joulukyntteli‰ ja rahoja ruuan ostamiseen.

-- Jumalako meid‰t l‰hetti?

-- Totta kai. Ja niin tekee Jumala aina. Kun k‰rsimys on kovimmillaan,
l‰hett‰‰ H‰n aina avun.

-- Oi, ‰iti, kuinka Jumala on hyv‰! -- huudahti Kyˆsti ja katsoi
taivaasen ihastunein, innostunein katsein.

Elli k‰vi hetkisen mietteiss‰‰n. Vihdoin sanoi h‰n myˆntyv‰sti
nyˆk‰ten:

-- Siin‰h‰n Jumala teki hyvin!

-- Mutta tied‰ttekˆ, mit‰ Jumala meilt‰ vaatii, kun H‰n sallii niin
erilaista kohtaloa, ett‰ toisella on niin paljon, toisella niin v‰h‰n?

-- Emme.

-- H‰n vaatii, ett‰ kaikkien niiden, jotka ovat saaneet paljon, tulee
jakaa niille, joilla on v‰h‰n, ett‰ pienet lapset, joilla onneksensa on
hyv‰ koti, ruokaa ja vaatteita, ylt‰kyll‰isyydest‰ns‰ antavat kˆyhille.
Sit‰ Jumala tahtoo!

Lapset eiv‰t vastanneet. He miettiv‰t hetkisen ‰‰neti.

-- ƒiti, -- huudahti Elli vihdoin innostuneena, -- me rukoilemme
iso-is‰‰ ja iso-‰iti‰, joilla on niin paljon huoneita, antamaan puolet
niist‰ kˆyh‰lle v‰elle, ett‰ saavat hyv‰n asunnon.

-- Ja sitten, -- sanoi Kyˆsti, joka ei tahtonut olla huonompi, --
pyyd‰mme Gerhard-enoa, joka on niin rikas, antamaan niille rahoja, ett‰
saavat ostaa ruokaa ja vaatteita...

-- Ei, -- vastasi ‰iti hymyillen, -- sit‰ ei teid‰n tule tehd‰. Antakaa
iso-is‰n ja Gerhard-enon olla rauhassa ja koettakaa _itse_ auttaa
kˆyhi‰.

-- Niin, mutta meill‰h‰n ei ole mit‰‰n antamista.

-- Onpa niinkin. Saatte niin usein rahoja, joilla ostatte namusia,
s‰‰st‰k‰‰ ne; ajatelkaa, kuinka suloista On _itse_ voida auttaa kˆyh‰‰
ja saada n‰hd‰, kuinka iloiseksi h‰n tulee! Ja kaikki leikkikalut, kuin
teill‰ on ... kyll‰ aina voi antaa, jos vaan oikein tahtoo!

-- Tahtooko Jumala sit‰? -- kysyi Kyˆsti.

-- Aivan varmaan; h‰n tahtoo sit‰, koska sin‰ rakastaessasi kˆyhi‰,
sill‰ osoitat rakastavasi h‰nt‰.

Niin puhuen olivat he k‰yneet Pitk‰n Sillan yli ja tulleet iso-is‰n ja
iso-‰idin talolle ja porstuaan. T‰‰ll‰ tapasivat he Kaisan ja Lepp‰sen,
jotka kantoivat suurta korillista k‰‰ryj‰. Yht'‰kki‰ valtasi heid‰t
joulu-into, joka v‰h‰ksi aikaa oli laimentunut; -- pime‰, likainen
huone, repaleiset lapset, hyv‰ntekev‰isyystuumat, kaikki oli
silm‰nr‰p‰yksess‰ pyyhk‰isty heid‰n mielest‰‰n. Unohdettu oli kaikki
paitsi tuota hauskaa ajatusta, ett‰ nyt todellakin oli joulu-aatto, nyt
lauletaan jouluvirsi, sytytet‰‰n joulukuusi ja avataan lahjak‰‰ryt. Oi,
oli niin iloista, ett‰ melkein "teki kipe‰t‰!"

Ainoastaan ‰idin mieless‰ pysyi tuo kˆyh‰n, pime‰n huoneen muisto, ja
jyrkk‰ eroitus, mik‰ oli olemassa kotoisen jouluilon ja tuon kurjuuden
v‰lill‰ tuntui keskell‰ iloa h‰nen syd‰mess‰‰n tuskallisena tunnon
vaivana...

Vasta yht‰toista k‰ydess‰ tulivat ‰iti ja lapset kotiin. Mutta lasten
mielest‰ oli kumminkin hyvin ik‰v‰‰, kun t‰ytyi menn‰ nukkumaan mieli
t‰ynn‰ iloa ja onnea ja huomisp‰iv‰n odottamista, sill‰ silloin
saisivat he menn‰ joulukirkkoon, -- edellisin‰ vuosina olivat olleet
liian pienet, mutta t‰n‰ vuonna oli ‰iti luvannut, ett‰ he saisivat
olla mukana, ja seh‰n kumminkin oli hupaisinta kaikista.

Heid‰n olikin vaikea nukkua iloisine, ihmeellisine ajatuksineen, ja kun
vihdoin toiset olivat nukkuneet, kun ei Elli en‰‰ v‰‰nnellyt ja
huokaillut vuoteellaan, ja ‰itikin s‰‰nnˆllisen tasaisesti hengitt‰en
oli uneen vaipunut, silloin pikku Kyˆsti viel‰ oli valveilla ja
mietiskeli. Oli niin ‰‰netˆnt‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n, h‰n vain avosilmin
tuijotti pimeyteen, ja silloin tuntui h‰nest‰ niin juhlalliselta, kun
nyt oli joulu-yˆ, se yˆ, jolloin Jeesus syntyi seimess‰ ja paimenet ja
enkelit lauloivat. H‰n toisteli hiljaa mieless‰‰n jouluvirren:

    Enkeli taivaan lausui n‰in:
    Miks' h‰mm‰styitte s‰ik‰ht‰in?
    Ma suuren ilon ilmoitan
    Maan kansoille nyt tulevan.
    Herramme Kristus teille nyt
    On t‰n‰‰n t‰nne syntynyt,
    Ja t‰‰ on teille merkiksi:
    Seimess‰ lapsi makaapi.

Ja lausuessaan n‰it‰ sanoja tuntui niin v‰lj‰lt‰, vapaalta h‰nen
ymp‰rill‰‰n, ik‰‰nkuin huone olisi v‰ljennyt ‰‰rettˆmiin, -- ja tuo
ihana jouluyˆn ihme tapahtui uudestaan h‰nen mielikuvituksessaan. H‰n
n‰ki seimen ja tallin, miss‰ maailman Herra syntyi tullakseen kaikkien
ihmisten veljeksi, kaikkien, suurien ja pienien, kˆyhien ja rikkaiden,
viel‰p‰ Kyˆstinkin, vaikka h‰n oli tuommoinen v‰h‰p‰tˆinen poika, joka
usein oli paha ja tottelematon. Oi, kuinka t‰m‰ oli suurta ja
ihmeellist‰, ja kuinka Kyˆsti mielest‰‰n t‰ll‰ hetkell‰ rakasti pient‰
Jeesus-lasta. H‰n n‰ki paimenten pitk‰t sauvat k‰dess‰ paimentavan
laumaansa pime‰ll‰ kedolla, ja sitten ihmeellisen valon v‰l‰ht‰v‰n
taivaasta, ja ilmassa kuului suloinen laulu: "Kunnia olkoon Jumalalle
korkeudessa, ja maassa rauha, ihmisille hyv‰ tahto..."

Vihdoin h‰n nukkui eik‰ her‰nnyt ennenkuin seuraavana aamuna, kun Liina
huusi h‰nen nime‰ns‰ h‰nen korvaansa ja pudisteli h‰nt‰ olkap‰ist‰
saadakseen h‰nt‰ nousemaan ylˆs.

Mutta voi, kuinka vaikeaa oli nousta. Kerta kerraltaan h‰n letkahti
vuoteellen ja oli j‰lleen nukkumaisillaan, mutta silloin sai kuulla
sanan "joulukirkko" ja tuli siit‰ aivan hereilleen, hypp‰si
nuolen-nopeudella s‰ngyst‰‰n, pukeutui kiltisti ja oli m‰‰r‰-ajaksi
valmis pieness‰ palttoossaan, lakki p‰‰ss‰ ja virsikirja k‰dess‰.  ƒiti
ja lapset meniv‰t nyt kirkkoon, joka oli vain nelj‰nnestunnin matkan
p‰‰ss‰ heid‰n asunnostaan.

Kyˆsti ja Elli tulivat aivan h‰milleen n‰hdess‰‰n suuren temppelin
satojen kynttil‰in valaisemana. Ja sitten tuli v‰hitellen syv‰
‰‰nettˆmyys koko suuressa ihmisjoukossa, ja ylh‰‰lt‰ parvelta kuuluivat
urkujen s‰velet ja seurakunta lauloi: "Oi ihana aamuhetki".

Pikku Kyˆsti oli aivan kalpea ja painautui monta kertaa ‰iti‰‰n vasten.

-- Kuinka on laitasi, kultaseni? -- kuiskasi ‰iti ja otti h‰nen
k‰tens‰, -- kuinka?

-- En tied‰, ‰iti, -- ‰nkytti Kyˆsti kyyneleet silmiss‰, minusta on
vaan niin ... niin ... _suurta_.

-- Niin, lapseni, niin se onkin, -- vastasi ‰iti, -- se on suurinta ja
ihaninta, jossa olet ollut mukana. Seh‰n on niin suurenmoista, ett‰
pikku syd‰mesi siit‰ sykkielee, mutta etkˆ myˆsk‰‰n tunne itse‰si hyvin
onnelliseksi?

-- Tunnen, -- kuiskasi Kyˆsti puristaen ‰itins‰ k‰tt‰ ja katsoen h‰neen
s‰ihkyvin silmin...

Joululuvalla lapset saivat menn‰ j‰‰lle oppimaan luistelemista, kun
olivat ‰idilt‰ saaneet luistimet joululahjaksi. He kaatuivat kumoon
kymmenen, viisitoista kertaa ja koskettivat itsens‰ sek‰ edest‰ ett‰
takaa, mutta oli yht‰ hauskaa kumminkin; tuli vaan nousta ylˆs j‰lleen
ja kˆmpi‰ eteenp‰in, kunnes he vihdoin oppivat pysym‰‰n jaloillaan.

Uudenvuoden aattoa heill‰ oli tapana viett‰‰ iso-is‰n ja iso-‰idin
luona, mutta iso-‰iti oli kylmettynyt ja makasi vuoteellaan, sent‰hden
he t‰n‰ vuonna olivat kotonaan.

Aamup‰iv‰ll‰ esitti ‰iti, ett‰ menisiv‰t katsomaan kˆyh‰‰ perhett‰,
kuinka sen laita oli. Lapset suostuivat innolla t‰h‰n ehdotukseen,
kiiruhtivat saliin, olivat hyvin olevinaan ja neuvottelivat kuiskaten
kesken‰‰n. Sitten juoksivat lastenkamariin, etsiskeliv‰t
piironkilaatikoistaan ja tulivat saliin j‰lleen ‰idin luo kullakin
toisessa k‰dess‰‰n 50 penni‰ ja toisessa, Ellill‰ nukke-astiasto
posliinista ja Kyˆstill‰ kyp‰ri ja miekka.

-- ƒiti, tahdomme antaa n‰m‰ kˆyhille lapsille, -- sanoi Elli
innoissaan ja ojensi leikkikalut ‰idille.

-- Se on hyvin tehty, -- sanoi ‰iti iloisesti hymyillen, -- kuinka
onnellisiksi kˆyh‰t lapset tulevat! Mutta sanon teille jotakin,
hakekaamme heille toisia leikkikaluja, sill‰ en luule n‰iden oikein
sopivan; en luule lasten oikein osaavan leikki‰ n‰ill‰.

-- Mutta me tahdomme niin mielell‰mme antaa n‰m‰, -- sanoi Elli viel‰
innokkaammin, -- sill‰ pid‰mme eniten juuri n‰ist‰ joululahjoistamme!

ƒiti veti h‰net luoksensa, hyv‰ili ja suuteli h‰nt‰ otsalle.

-- Mutta ehk‰p‰ kumminkin, -- arveli Kyˆsti, jonka oli hyvin vaikea
luopua miekastaan, -- teemme kuten ‰iti sanoo ja annamme toisen lahjan,
joka heille on soveliaampi.

-- Niin, tehk‰‰mme se, -- vastasi ‰iti hymyillen.

-- Ei, -- sanoi Elli viel‰ innokkaammin, -- tahdomme niin mielell‰mme
antaa _juuri_ n‰m‰; _saammeko_?

ƒiti koetti n‰ytt‰‰, ett‰ pari pient‰ kynttil‰njalkaa tinasta tai
kyˆkkikalua puusta olisi yht‰ tervetulleita. Mutta Elli yh‰ vain pyysi
saada antaa pienen posliinisen nukke-astiastonsa, jossa koristeina oli
niityn kukkia ja perhosia, ja piti niin lujasti rasiasta molemmin
k‰sin, ja h‰nen silm‰ns‰ osoittivat niin suurta rakkautta ja intoa,
ett‰ ‰iti antoi h‰nen tehd‰ toivomuksensa mukaan...

Kantaen posliini-astiastoansa meni nyt Elli ‰idin ja Kyˆstin kanssa
kˆyh‰n perheen luo, joka tietysti suuresti h‰mm‰styi t‰st‰ lahjasta.

Kyˆsti taas ei ollenkaan halunnut antaa rakkainta leikkikaluansa, vaan
lahjoitti torven ja piiskan, jotka kalut kumminkin aikaansaivat yht‰
suuren ilon kuin Ellin astiasto.

Lapset pyysiv‰t hartaasti iltasella saada olla valveilla "n‰kem‰ss‰",
kun uusi vuosi alkoi. ƒiti tosin vakuutti heille, ettei siin‰ ollut
mit‰‰n "n‰ht‰v‰‰", mutta he eiv‰t tahtoneet sit‰ uskoa; Kyˆsti oli niin
varma, ett‰ jotakin tapahtui taivaalla, kun kello lˆi kaksitoista uuden
vuoden yˆn‰ -- h‰n luuli varmasti vanhan vuoden vieriv‰n alas suurella
rytin‰ll‰ tuolla hyvin kaukana, miss‰ taivas "kaarenee", ja uuden
vuoden jossakin nousevan ylˆs, ja ett‰ silloin tulisi olemaan "toisin".

Kumminkin t‰ytyi heid‰n menn‰ levolle jo kello 9, sill‰ ‰idin mielest‰
olivat he joulupyhin‰ valvoneet niin paljon, ett‰ nyt tarvitsivat menn‰
ajoissa makaamaan.

Kun ‰iti sanoi hyv‰‰-yˆt‰ lapsille, suuteli h‰n heit‰ monta kertaa ja
kysyi heilt‰ tahtoisivatko luvata tulevana vuonna pyrki‰ olemaan hyvi‰
ja tottelevaisia lapsia?

-- Tahdon, -- vastasi Elli arvelematta.

Mutta Kyˆsti n‰ytti v‰h‰n ep‰rˆiv‰lt‰; h‰n n‰ht‰v‰sti tiesi selv‰‰n,
kuinka vaikea on pit‰‰ sellaista lupausta.

-- ƒiti, -- sanoi h‰n verkalleen, -- mist‰ se tulee, ett‰ on niin ik‰v‰
olla hyv‰?

-- Se tulee siit‰, poikaseni, ett‰ syd‰mesi niinkuin minun ja kaikkien
ihmisten luonnostaan on paha, mutta jos oikein syd‰mest‰si rakastat
Herraa Jeesusta, jonka syntym‰juhlaa ‰sken olemme viett‰neet, silloin
saat kokea, kuinka hauska on olla hyv‰.

Kyˆsti mietti v‰h‰n aikaa, pani sitten k‰det ristiin ja rukoili:

"Hyv‰ Jumala, laita, ett‰ oikein rakastan Jeesusta ja ett‰ minusta on
hauska olla hyv‰. Amen!"

Ellin rukous oli aivan lyhyt: "Hyv‰ Jumala! laita, ett‰ tulen hyv‰ksi
Jeesuksen t‰hden. Amen!"

Sanottuaan hyv‰‰ yˆt‰ ja suudeltuaan ‰iti‰, koettivat he nukkua, mutta
Kyˆsti p‰‰tti itsekseen olla valveilla "n‰kem‰ss‰", kuinka uusi vuosi
alkoi. Mutta t‰st‰ ei tullut mit‰‰n, sill‰ molemmat nukkuivat heti. He
nukkuivat sike‰sti tuona salaper‰isen‰ hetken‰, jolloin uusi vuosi
alkoi; he makasivat lapsuuden syv‰‰, huoletonta unta, kun vanha vuosi
kaikkine vaivoineen ja huolineen, synteineen ja suruineen ij‰ksi vaipui
menneisyyden hautaan ja uusi nousi hiljaisena keski-yˆn hetken‰,
julistaen Jumalan rauhan-ajatuksia ihmiskunnalle...

He eiv‰t her‰nneet, ennenkuin myˆh‰‰n aamulla, jolloin lempe‰ uuden
vuoden aurinko pilkisti uutimien v‰lilt‰ hyv‰illen heid‰n vuoteitaan ja
‰iti istui s‰ngyn reunalla, suuteli heid‰t hereille ja huudahti:
Onnellista uutta vuotta! Jumala siunatkoon teit‰, lemmikkini!








End of the Project Gutenberg EBook of Kev‰t-ajoilta, by Mathilda Roos

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KEVƒT-AJOILTA ***

***** This file should be named 38924-8.txt or 38924-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/9/2/38924/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
